# 成为技术领导者：掌握全面解决问题的方法
2017-10-10


## 第 1 部分  定义
## 1. 领导力究竟是什么？
应邀去上课 —— 这是领导力的一种表现；应邀参与技术评审委员会 —— 这同样是领导力的表现；写文章，写书 —— 这是更高层次的领导力。
所谓领导力，就是创造这样一个环境，每个人都能在其中发挥出更多的能力。
把过程作为领导对象，则是对人做出反应，向他们提供选择，给他们适度的自由。他们发挥更多能力的过程，就好像园丁培育种子的过程 —— 不是偃苗助长，而是催生自身蕴含的力量。
领导力就是催生其他人身上的创造力和生产力。要施展它就必须要创造出一个环境，而不是将自己局限于通过在少数特定场合的重点行动 —— 惩罚和奖励 —— 来得到特定的结果。


## 2. 领导方式模型
领导力的 MOI 模型：
  - M：激励 Motivation
  - O：组织 Organization
  - I：创新 Innovation / Ideas

只懂激励的人，可能是明星销售员，或是能贩卖任何理念的超凡政客。
只懂组织的人，可能是效率极高的行政主管，它可以让一切井井有条，但只能面对以前的问题，管理从前的人员。
只懂创新的人，可能是天才，新念头一个接一个，却没法与人共事，也没法安排其他人工作

要引入一种新的测量手段来提升质量，必须先创造工具（创新 I），然后教人使用并说服他们尝试（激励 M），最后组织起一种结构来支持工具的使用者（组织 O）


## 3. 解决问题的方式
  - 理解问题（定义问题）
  - 管理思维（一系列想法）
  - 保证质量


## 4. 领导的成长
领导就是驾驭变化的人，他们驾驭其他人的变化、团队的变化、组织的变化。最重要的是，领导还要把握自身的变化。
关于成长的更准确的理论，你并不是从一个高原直接飞跃到另一个高原，成长是逐步发生的。为了成长，你必须离开现有的可靠支撑，放弃已经熟练掌握的策略，甚至可能跌入低谷。如果不放弃已经熟练的策略，就有可能稳步进展，但是永远不会脱离某个稳定阶段。


## 5. 我做不到，因为······
技术明星成为领导之后，他们已经从自己的专业领域跳出来，掌握了通用的技术。他们能与十多个领域的技术专家沟通，很容易就能分辨对方的水平。这才是他们的工作所需要的技术素质。


## 第 2 部分  创新
## 6. 创新的三大障碍
  1. 看不到自己，看不到自己的行为，所以没有机会改变
  2. 没问题综合症，欺骗自己，以为早就知道所有问题的答案
  3. 看不见其他办法，唯一办法信念


## 7. 加深自我了解的工具
写日记的第一大优势就是，它不像书本或演讲那样有距离感，日记里的每一点都与你有关。因为个人的学习都是属于个人的，我不能预知你会学到什么，但是我能保证你会学到一些东西。


## 8. 提升创新能力
所谓 “偷窃”，指的是从一个人（这就是 “抄袭”）或是许多人（这就是 “研究”）那里借用想法。


## 9. 眼光（vision 愿景）
事业线：  
研究事业线的第一条重要经验就是：重要的不是事情，而是你对事情的态度。
研究事业线的第二条重要经验就是：每个人都会经历失败，而这种失败可能正是成功带来的。
研究事业线的第三条重要经验就是：每个成功的技术领导者都具有个人眼光。

成为创新者确实需要一个神秘要素，那就是特殊的眼光（vision），它能把寻常和特殊结合起来，寻常部分是日常的，生活中的一般事务。除此之外还存在特殊部分，即个人的独特眼光，领导依靠它来执着的实践伟大的想法。

如果人们分享你的眼光（愿景），你就能带他们取得出色的成绩。

## 第 3 部分  激励
## 10. 激励他人的第一大障碍
激励的第一大障碍是各种各样的盲目：不能像其他人那样看待自己。
我们总是认为自己要传达的信息是非常清楚的，但是你通常应该假设，每次接受都会丢失一些信息。你在接受他人的信息时也是一样。人永远不能毫无错漏地收到发来的信息。

## 11. 激励他人的第二大障碍
第二大障碍：人和任务的冲突
面向任务方式的经验：
  1. 关涉到生存问题时，必须把人放在第一位，别无选择。如果人们担心自己的性命，那么，除非去保卫自身安全，否则他们什么也干不好
  2. 如果不是高度技术化的工作，领导者就可以通过威慑来领导，不需要太强的能力（流水线工人的领导）
  3. 有强大技术背景的人可以把任何任务都转化为技术任务，以此逃避他们不想做的事情
  4. 不关心人的领导没有可以领导的人，除非手下人别无选择
  5. 如果你不能提供什么实质内容，却要假装有内容，那么无论你多么关心别人，都不会吸引住他们
  6. 我们所做的工作，几乎无一真正重要到必须牺牲执行者的未来
  7. 要成为成功的技术领导，就不能对任何人的人性有丝毫的抑制
  8. 如果你是领导，以平常心对待他人就是你的任务。在此之外，没有其他值得完成的任务（同理心）


## 12. 帮助其他人会发生的问题
  1. 希望帮助他人可能是高尚的动机，但这不会降低帮助的难度
  2. 如果对方不希望接受你的帮助，无论你多么聪明，多么出色，都不能成功地帮助他们
  3. 有效帮助的开始，只能是双方都同意的对问题的清晰定义
  4. 即便人们承认他们需要你的帮助，这种承认也是会变的
  5. 希望帮助其他人的人，通常都希望有所回报，虽然他们可能并没有觉察到这一点
  6. 大多数人都知道，提供帮助的人也是自私的，却又认为自己是例外
  7. 无论看起来多奇怪，大多数人其实是希望帮助他人的

如果你不真正关心自己所领导的人，就永远也不可能做好他们的领导。


## 13. 学会激励他人
## 14. 力量从何处来
## 15. 力量、缺陷与一致
实际上你学到的行为都不是自然的，因为自然就是保持一致，就是展现你内心真实的感受。


## 第 4 部分  组织
## 16. 培养组织力
> 讲述了，学会利用组织的资源和力量

## 17. 解决问题团队的有效组织形式
组织决策形式：
  - 投票，民主式
  - 独裁，强势领导，乾纲独断
  - 一致，所有成员一致同意
  - 混合，综合应用以上

在什么情况下，投票会是一个好的组织形式呢？如果有明确的时间限制，投票就是个不错的选择，前提是大家理解且能认可投票的方式。如果我们要确保避免做出台差的选择，投票也是可取的方式，但是我们通常会为此牺牲一些做出更好选择的可能性。也就是说，投票决策能够保证结果等于或高于一般水平。

最高效有力的领导是这样的人：他们能够帮助团队认识环境的改变，并找到合适的组织决策方式。


## 18. 有效组织的障碍
障碍：
  - 抓大目标，忙于做大事，没有时间来做那些组织本来应该做的事情
  - 把人当机器来摆布
  - 亲自动手，领导的职责通常不是解决单个问题，而是创造一个环境，许多问题都可以在其中解决，现在是这样，未来也是这样。
  - 奖励低效（奖励加班，苦劳），组织不是要解决问题，而是要避免问题（不停制造 bug，加班解决 bug，又制造 bug，奖励这种辛苦）


## 19. 学习成为组织者


## 第 5 部分  转变
## 20. 领导要面对的考核
## 21. 通过自己的领导力考验
NEC（日电）的董事长小林（Koji Kobayashi）有个故事，Western Electric Company 给 NEC 送来一些设备，封装箱上写着：“警告：不得破坏封口！”。当时，小林先生才十二五岁，是一位年轻、充满好奇的工程师，他觉得自己应该打开盒子，藐视一下要求服从、恭顺权威的文化。他打开了封盒，里头是一块简单的电路，NEC 很容易就能在日本制造。之后，NEC 确实这么做了。
多年后小林先生讲起这个故事，他清醒地认识到，这个盒子其实是一重关键的考验，通过它所需要的品质，最终让小林成为世界上名列前茅的高技术公司的董事会主席，变成了真正解决问题的领导。高层人物制定规则，也是在破坏旧的规则。胆怯的服从者不会升到高层，也不会盲目违背规则。要成为领导，就必须有勇气打开密封的盒子，而且还要能坚持在公司干上五十年。


## 22. 个人转变计划
## 23. 时间从那里来
> 领导者如何赢得时间？

  - 不要重复你已经布置下去了的任务，即便你必须让手下人犯错误
  - 不要操心琐碎的细节
  - 不要争论技术细节来证明你的技术优势
  - 自己区分好主次，不要靠危机来安排你的行为
  - 成为主导评审的人
  - 注意自己无事可干的时候在做什么
  - 倾听其他人已经学到的知识
  - 分享阅读成果
  - 让其他人展示他们的聪明才智

## 24. 支持从哪里来
> 领导者要建立自己的的支持系统

  - 技术资源支持
  - 来自批评的支持
  - 对成长的支持
  - 身体、精神、情绪的支持
  - 为此领导力的支持

解决问题的领导力的悖论在于，你必须改变才能保持不变。人们很容易就会陷入陷阱，你寻求帮助时，会无意识地选择能够给出自己所希望听到答案的人。这种做法的最大问题在于，你无法意识到这一点。
