# 信息简史
2016-12-13


## 0. 引子
通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。这些讯息往往都带有意义。
我任由思绪信马由缰，种种设想会不时地冒出来。就像个科幻作家，我一直在思考的是：“假如是这样，事情又会如何呢？”
    -- 克劳德·香农，《通信的数学理论》

> 上述第二条，描述了香农从事科研发明的工作和思维方式。


## 1. 会说话的鼓


## 2. 持久的文字
借助文字一个人可以向众人说话，死者可以向生者说话，生者可以向未生者说话。


## 3. 两本词典
在 OED（牛津英语词典）中仅 make 这一词条就够填满一整本书：这个动词有九十八种不同的义项，并且其中某些义项还各有一打甚至更多的子义项。


## 4. 将思想的力量注入齿轮机械
> 查尔斯·巴贝奇发明了差分机和分析机，是最早的计算机原型。
> 他的灵感来自纺织用的雅卡尔提花机，这台机器通过编码并存储在打孔卡片上的指令进行控制。

引发巴贝奇想象的不是布匹的纺织过程，而是将布匹的图案从一种媒介转换到另一种媒介的编码过程。

> Ada 第一位（女）程序员

她设计了一个过程，一组规则以及一系列运算。
在一个世纪后，这会被称为一种算法或一个计算机程序。
她的算法是递归的，它循环运行，巴贝奇曾将这种方式称为“机器咬尾巴——团团转”。
事实上，她实在为这台机器（巴贝奇的分析机）编程，并且是在头脑中编程，因为机器还不存在。

Ada 对于未来也有一个最后的梦想：
“我以我自己的方式迟早会成为一名独裁者。我现在可不会说，但我希望，
它们将是纪律严明、异常和谐的军队——由大量的数构成，伴着军乐以势不可挡的力量行进。”

至于那台分析机，它在重新被人记起之前，先得被人遗忘。
巴贝奇在 1864 年写道：
“如果有人在未被告诫以我的前车之鉴的情况下试图尝试这项如此了无指望的工作，
并通过完全不同的原理或更简化的机械手段而成功实现了一台可与整个数学分析部门相当的机器，
那么我不怕把自己的名誉托付给他，因为他肯定会完全理解我当年努力的性质及其成果的价值。”


## 5. 地球的神经系统
用以表示其他符号的符号，用以表示其他词语的词语。
从一种抽象向另一种抽象的转换，这就是编码（encoding）。


## 6. 新电线，新逻辑
人们在面对一种全新技术时通常会遭遇想象力失灵。
电报与事实和数打交道，而电话则诉诸人的情感。


## 7. 信息论
机器能思考吗？这个问题出现的历史相对较短，且看上去有点奇怪。
查尔斯·巴贝奇和爱达差不多是最早研究这个问题的人，但他们早已被人遗忘。而现在阿兰·图灵迈出了前所未闻的一步：
他首先设想了一种机器，它在思维领域具备无与伦比的力量；然后他证明了，这样的机器不能做什么？

图灵提出了一个看似温和的命题：有些数可命名、可定义，却是不可计算的。
图灵将可计算数定义为，其小数表达式可在有限步骤内计算出来。
他问了一个问题：要是机器，它会怎样做？
“根据我的定义，如果一个数的小数表达式可以被机器写出来，那么它就是可计算的。”

从巴贝奇的差分机到图灵的通用机，一个是笨重的庞然大物，一个是优雅的抽象虚构，两者相隔了一个实际。
一如爱达，图灵是个程序员。他将自己想象成一台计算机，关注自己思维过程中的一步步逻辑。

> 后面部分介绍了香农的信息论，比较晦涩


## 8. 信息转向
> 大篇幅介绍了诺伯特·维纳（控制论）和香农（信息论）的故事。

维纳总是会在书名中加神童两字，如《昔日神童：我的童年与青年时代》和《我是数学家：一个神童后来的生活》。
从塔夫茨学院数学专业本科毕业，然后到哈佛大学研究生院（动物学专业）和康奈尔大学（哲学专业）深造，
然后回到哈佛取得博士学位，再前往英国剑桥大学，师从罗素本人，研究符号逻辑和《数学原理》。
罗素对维纳并不是全然欣赏，他曾在给友人的信中写到：
“我这来了个名叫维纳的神童，十八岁，哈佛大学博士...
这孩子被惯坏了，以为自己是全能的上帝——我俩之间总是在暗暗较劲究竟谁该教谁。”

香农把自己视为数学家和工程师，维纳则认为自己首先是个哲学家，甚至从火控系统的研究中，他也能得出关于目的和行为的哲学结论。

大脑有神经元，这些神经细胞在任意给定时刻都处在以下两种状态之一：动作（点火）或静止（休止）。
因此，它们可以被视为双稳态继电器。神经元彼此连接，形成大型阵列，其接触点称为突触。讯息就在神经网络中传递。
大脑和电子计算机在执行逻辑运算时都需要大量能量。这些能量“被消耗，转化成了热量”，并被血液或通风和冷却设施带走。


## 9. 熵及其妖
熵：  
无法被转换为功的那部分能量，是能量的不可用程度。
混乱、无序，可视为熵的本质特性。

生物体以负熵为食，新陈代谢的本质是，生物体成功地使自己摆脱在其存活期内所必然产生的所有熵。
换言之，生物从周围环境中汲取秩序。草食动物和肉食动物以各种结构为食，
它们摄取物质组织得井然有序的有机化合物，吸收消化后，再将其排出体外。
这时物质的有序度已经大大降低，但并未完全退化，因为它还能被植物利用。

薛定谔使用「基因」一词：某个遗传特征的假想的物质载体。
这些微小实体却必须找到某种方法封装下一个生物体的全部模式，并且这个模式还必须是个四维对象。
即生物体的三维结构，再加上从胚胎到成年的每个发育阶段的演变（时间维度）。
