# 黑客与画家
2016-12-13


## 1. 为什么书呆子不受欢迎
书呆子被教导追求正确答案，而受欢迎的小孩被教导讨人喜欢。

11 岁以前，小孩的生活由家长主导，其他孩子的影响有限。
孩子们不是不关心小学里其他同学的想法，但是后者不具有决定性影响。
到了 11 岁左右，他们在同伴中开辟了一个新的世界，并认为那个世界才是重要的，比家里的世界更重要。
11 岁到 17 岁，人生的这个时期比其他任何时期更多地受到你的受欢迎程度的影响。

校园生活的两大恐怖之处 —— 残忍与无聊。
在一个人产生良知之前，这么就是一种娱乐。
当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。
同样，在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。
一群孩子成群结伙的欺负你，那并不是因为你做错了什么，而是因为这一伙人需要找一件事情一起干。
最受欢迎的孩子并不欺负书呆子，他们不需要靠踩在书呆子身上来垫高自己。
大部分的欺负来自处于下一等级的学生，那些焦虑的中间层。

表面上，学校的使命是教育儿童。
事实上，学校的真正目的是把儿童都关在一个地方，以便大人们白天可以腾出手来把事情做完。
我对这一点没有意见，让我困扰的不是把孩子关在监狱里，而是

  - 不告诉他们这一点
  - 把这监狱的大部分交给犯人来管理。

孩子们被送进来，花 6 年时间记住一些毫无意义的事实，还要身处在一个由四肢发达的小巨人管理的世界。
学校是一个很奇怪的，人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。
过去的社会中，青少年扮演着一个更积极的角色。工业化时代到来前，青少年都是某种形式的学徒。
他们不会被扔到一旁，创造自己的小社会。他们是成年人社会的低级成员。

成年人认为那是青春期在作祟。
成年人对自己说，孩子们不快乐的原因是因为他们身体内部新出现了大量化学物质——激素。
激素在血液中奔流，把所有事情都搞的一团糟，整个社会系统一点问题也没有。

你在学习中遇到的文字都是专为考试而设计的，目的就是为了出题，而不是讲清楚问题。
老成（tact），它真正的意思是熟练的触碰。
哪怕你什么也改变不了，但是仅仅是理解自己的处境，也能使得痛苦减轻一些。

几乎在任何团体中都存在等级关系。成年人在真实世界中形成的团体，一般来说，都存在某个共同目标。
团体的领导者往往由最善于实现目标的人担任。学校就不一样，大多数情况下，
学生内部形成的团体没有一个共同目标。但是，等级关系却不会缺席，所以孩子们的等级是凭空创造出来的。


## 2. 黑客与画家
计算机科学，这个学科的一端是纯粹的数学家，他们自称“计算机科学家”。
中间部分事计算机博物学家，研究各种专门性题目，比如网络数据的路由算法。
另一端则是黑客，只想写出有趣的软件。
只是单纯地决定如何实现某种规格，那肯定不是黑客。黑客的最高境界是创造规格。
黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；
而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。

使用代码的行数考核程序员的工作效率，这样的考核容易实施，而容易实施的考核总是首先被采用。
作家和画家没有“对数学家的妒忌”，他们认为自己在从事与数学完全不相关的事情。我认为，黑客也是如此。
大学和实验室强迫黑客成为科学家，企业强迫黑客成为工程师。

科学研究必须是能够产生大量成果的，而那些不成熟的，障碍重重的领域最容易写出许多篇论文。
没有什么比一个错误的前提更容易产生大量待解决的问题了。
人工智能领域的大部分情况，都符合这条“如何凭空创造出问题”的规律。

我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。
因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目。

优秀的软件也要求对美的狂热追求。
如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。

消灭 bug 的过程就像解一道数学题，已知许许多多的约束条件，你只要根据条件对方程求解就可以了。
多个画家共同创作一幅作品时，每个人画的部分都是不一样的。
你肯定找不到某个部分是两个人一起画的。
这也是多人共同开发一个软件的正确模式。
需要合作，但不要“合”的过头。

几乎所有最伟大的绘画作品都是画人的，因为人类总是对自身感兴趣的。
判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。
    --《计算机程序的结构与解释》

声望这个东西，总是经过漫长的时滞以后才会确立，它就像遥远星系发出的光，经过了许多光年才能被我们看到。


## 3. 不能说的话
历史的常态似乎就是，任何一个年代的人们，都会对一些荒谬的东西深信不疑。他们的信念还很坚定，只要有人稍微表示一点怀疑，就会惹来大麻烦。
如果未来有人坐着时间机器来到我们这个时代，哪些话是他小心翼翼避免说出口的？我的这篇文章就想探讨这件事。
如果某个观点在大部分时空都是不受禁止的，只有我们这个社会才把它当作禁忌，那么很可能是我们出错了。

`
15 世纪晚期，欧洲流行一种宽头鞋，原因是当时的法国皇帝查理八世长了六根脚趾。
`

大多数的斗争，不管它们实际上争的是什么，都会以思想斗争的形式表现出来。16 世纪的英国宗教改革本质上是为了争夺权力与财富，但是却表现为英国人要求自主的精神与罗马教廷腐化的控制之间的斗争。思想斗争更容易争取支持者。
公司是否健康运作，可以用一个指标衡量，那就是对负面评价的容忍程度。做出伟大产品的公司，自我评价往往以 “批评” 和 “自嘲” 为主，而不是以 “肯定” 和 “表扬” 为主。
你的策略，简单说，就是不赞同这个时代的任何一种歇斯底里，但是又不明确告诉别人到底不赞同哪一种歇斯底里。
小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟，不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。

__如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮水的方向呢？__


## 4. 良好的坏习惯
只有深入了解当前的技术，黑客才能构想下一代技术。在计算机工业的历史上，新技术往往是由外部人员开发的。
如果我们不可以研究当前的技术，不能思考如何改进它，那么我们怎样才能开发出新技术呢。
> IBM 开发下一代电脑，但却是苹果发明的。计算机工业几大巨头合作研发下一代操作系统，但确实 Unix 胜出了。

一个人们拥有言论自由和行动自由的社会，往往最有可能采纳最优方案，而不是采纳最有权势的人提出的方案。专制国家会变成腐败国家，腐败国家会变成贫穷国家，贫穷国家会变成弱小国家。
如果读美国开国元勋的自述，你会发现他们听起来很像黑客。
“反抗政府的精神，在某些场合是如此珍贵，我希望它永远保持活跃。 —— 杰弗逊”


## 5. 另一条路
设计桌面软件就像设计一幢大楼，而设计互联网软件就像设计一座城市。
构思这种东西有一个特点，那就是它会导致更多的构思。你有没有注意过，坐下来写东西的时候，一般的构思是写作时产生的？软件也是这样。实现某个构思，会带来更多的构思。事实上，讲一个构思束之高阁，甚至会限制新构思的产生。

没有盗版是一种“优势”，但也是一个问题。一定数量的盗版对软件公司是有好处的。不管你的软件定价多少，有些用户永远都不会购买。如果这样的用户使用盗版，你并没有任何损失。事实上，你反而赚到了，因为你的软件现在多了一个用户，市场影响力就更大了一些，而这个用户可能毕业以后就会出钱购买你的软件。

管理企业其实很简单，只要记住两点就可以了：做出用户习惯的产品，保证开支小于收入。只要做到这两点，你就会超过大多数创业公司。随着事业的发展，你自己就能琢磨出来其他诀窍。


## 6. 如何创造财富
名人不适合用来举例，他们往往属于特例。
> 异类不具有普适性

财富是最基本的东西，我们需要的东西就是财富。
财富才是你的目标，金钱不是。
金钱是财富的一种简便的表达方式。

目前还存在的最大手工艺人群体就是程序员。
最顶尖的 5% 的程序员写出了全世界 99% 的优秀软件。

公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。
真正重要的是作出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

大公司会使得每个员工的贡献平均化。
大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献，大多数时候它只是在瞎猜。
你最好找出色的人合作，因为他们的工作和你的一起平均计算。

要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。
你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。
可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。
乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。
什么是技术？技术就是某种手段，就是我们做事的方式。
如果你发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。
选择（创业）公司要解决什么问题应该以问题的难度作为指引，而且此后的各种决策都应该以此为原则。

真正创业以后，你的竞争对手决定了你到底要有多辛苦。
创业的付出和回报虽然总体上是成比例的，但是在个体上是不成比例的。


## 7. 关注贫富分化
财富与金钱是两个概念。金钱只是用来交易财富的一种手段，财富才是有价值的东西，我们购买的商品和服务都属于财富。
财富是你必须自己创造出来的东西。由于每个人创造财富的能力和欲望强烈程度都不一样，所以每个人创造财富的数量很不平等。
财富是用工作成果衡量的，而不是用它花费的成本衡量的。

技术无法使其变得更便宜的唯一东西，就是品牌。
只要存在对某种商品的需求，技术就会发挥作用，将这种商品的价格变得很低，从而可以大量销售。
技术在加大收入差距的同时，缩小了大部分的其他差距。

现代社会的收入差距扩大是一种健康的信号。技术是的生产率的差异加速扩大，如果这种扩大没有反映在收入上面，只有三种可能的解释：

  - 技术革新停顿了
  - 那些创造大部分财富的人停止工作了
  - 创造财富的人没有获得报酬

只要你压制收入差距的扩大，不管是用偷窃私人财产的做法（封建社会），还是用高额税收的做法（某些现代政府），最终结果看来都是一样的，那就是社会作为一个整体变得更贫穷了。
一个社会需要有富人，这要不是因为你需要富人的支出创造就业机会，而是因为他们在致富过程做出的事情。


## 9. 设计者的品味
喜欢一件东西，却不知道为什么自己喜欢它，原因可能是这件东西是美的，但也可能因为他们的母亲也拥有同样的东西，
或者杂志上某个明星使用它，或者仅仅因为它的价格很昂贵。人类的思想就是没有经过整理的无数杂念的混合。

- 好设计是简单的设计
  数学中，简短的证明往往是更好的证明；
  编程中，也适用（更少且更优雅的代码）；
  设计中，意味着美依赖一些精心选择的结构性元素；
  写作中，这种说法意味着只说必须要说的话，并且说得简短；
  当你被迫把东西做得简单时，你就被迫直接面对真正的问题。当你不能用表面的装饰交差时，你就不得不做好真正的本质部分。

- 好设计是永不过时的设计
  以永不过时作为目标是一种帮助自己找到最佳答案的方法：如果你不愿别人的答案取代你的答案，你就只好自己做出最佳答案。
  某些大师的作品太过杰出，永不过时，使得后人几乎难以在该领域立足。自从 16 世纪出现了德国雕刻大师丢勒，
  后世的雕刻家都因为自己的作品被拿来与他的作品比较而苦不堪言。
  “风潮”这个词，从字面上就可以看出，它就是一阵风似的，随着时间经常改变。
  如果你希望自己的作品对未来的人们有吸引力，方法之一就是能让你的作品对上几代人有吸引力。
  我们很难猜想未来是什么样子，但是可以肯定，未来的人们不会在乎今天流行的风潮，这一点与上几代人是相同的。
  所以，如果你的作品对今天的人们以及 1500 年的人都有吸引力，那么它极有可能也会吸引 2500 年的人。

- 好设计是解决主要问题的设计

- 好设计是启发性的设计
  绘画作品也分为描述性绘画和启发性绘画，后者往往比前者更引人入胜。每个人看到《蒙娜丽莎》都有自己的理解。
  在科学领域中，总体上可以把引用次数看作对他人启发性大小的粗略指标。

- 好设计通常是有点趣味性的设计
  因为幽默一定程度上反映了力量。幽默感是强壮的一种表示，始终拥有幽默感就代表你对厄运一笑了之，
  而丧失幽默感则表示你被厄运深深伤到。所以强壮的标志就是轻松面对自己的人生。
  充满自信的人常常像燕子一样，以一种居高临下的姿态轻盈地看待周围的一切。

- 好设计是艰苦的设计
  并非所有的痛苦都是有益的。世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。
  你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。
  解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另外一回事了。

- 好设计是看似容易的设计
  优秀的运动员比赛时，让人觉得他轻轻松松就获胜了，优秀设计师也是如此，他们的工作看上去很容易。
  大多数时候，这是一种错觉。作家的文章读起来流畅自如，但是背后其实经过了反复修改。
  在大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变成一种自觉的行为。
  人们有时会说自己有了“状态”，我的理解是，他们这时可以控制自己的脊髓。脊髓是更本能的反应，面对难题时，它能释放你的直觉。
  > 从生理上解释了，什么叫“有状态”

- 好设计是对称的设计

- 好设计是模仿大自然的设计
  不是说模仿大自然这种行为本身有多么好，而是说大自然在长期演化中已经解决了很多设计问题。
  所以，如果你的设计与大自然很接近，那么它基本上不会很差。

- 好设计是一种再设计

- 好设计是能够复制的设计
  刚入门的新手不知不觉地模仿他人，逐渐熟练之后才开始创作原创性作品。
  最后他会意识到，把事情做对比原创更重要。

- 好设计是奇特的设计
  我在前文提到的好设计的大多数特点都是可以培育出来的，但是我觉得“奇特”这个特点是无法培育的。
  你最多就是在它开始显现时不要把它扼杀掉。爱因斯坦并不想让相对论变得很奇特，他只想找出真理，是真理本身显得很奇特。
  唯一达到“奇特”的方法，就是追求做出好作品，完成之后再回过头看。

- 好设计是成批出现的
  推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要。

- 好设计常常是大胆的设计
  优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。


## 10. 编程语言解析
所有机器都有一张操作命令清单，这种操作命令的总和就是计算机的机器语言。
汇编语言相比机器语言就是换了一个更人性化的名字。


## 15. 设计与研究
设计与研究的区别就在于，前者追求好（good），后者追求新（new）。
评价一种语言的优劣不能简单地看最后的程序是否表达得很漂亮，而要看程序从无到有的那条完成路径是否很漂亮。
某种设计使得最后的程序非常漂亮，但是不一定同时具备漂亮的编程过程。

画作永远没有完工的一天，你只是不再画下去而已。
> 编程亦然。
