# 吴军的谷歌方法论
2017-11-01

--------------------------------------------------------------------------------


## 2018-06-05 分享利益、独立决断
利益要分享，但是很多时候作决策自己一个人作就好了，未必都需要民主集中，征求所有人的意见。


## 2018-03-22 以正合，以奇胜——乐观主义者的做事方法
作战，先要把正面的兵排好，要排得不偏斜，合乎法则，这叫做正。如果这时你还有多余的兵力，你就赢了。以后很多人把这句话理解为出奇制胜，那是以今天汉语的字意理解当时的语言。
历史上真正出奇制胜的战役很少，那些写进历史教科书的会战，常常是因为一方善于调动兵力，自己还能掌握多余的机动兵力，最后获胜。拿破仑在他最辉煌的奥斯特里茨战役中，就是靠巧妙地调动兵力，当双方都处于胶着状态时，他手下还有贝尔纳多特的一支完整的军队

在无限长的时间里，变是常态，不变是非常态。但是在有限的时间里不变和渐变是常态，巨变是非常态。


## 2018-03-08 计算机科学与计算机工程的区别
科学常常指出正确的方向，而工程则是沿着科学指出的方向建设道路。如果没有计算机科学给出最好的算法，我们修的道路通常缺乏方向性，是在绕路，但是，有了科学后，最终还需要工程把道理修通。


## 2018-03-06 从计算机的算法，谈谈提高效率的本质
效率＝产出／所做的事情。人的产出是很难提高的，但是所做的事情是可以减少的。


## 2018-03-01 投资大师比尔∙米勒的成功秘诀
米勒的投资秘诀，可以总结为三点：
1. 投资其实是寻找具有所谓“最大价值”的公司。这些公司是可以创造未来的。
2. 什么东西贵还是不贵，不能看价格，而要看它们值不值那个钱，如果没有最大价值，即使看似便宜，也不要捡。
3. 所谓分散风险，其实就是要让自己的投资具有互补性。 具体到米勒的基金，它不仅仅强调在不同公司之间，甚至不同行业之间保持多样性，还按照不同的衡量标准保持多样性，因为衡量标准本身也不是一件确定的事情。


## 2018-02-28 股神彼得·林奇成功的秘密武器
任何为大众所知的信息，在投资上都是没有价值的。

林奇会用一种叫做须鲸的方式买进卖出。须鲸是鲸鱼的一种，它们没有锋利的牙齿，以磷虾等小动物为食。在捕食的时候，它们会不加选择地、快速大量地连海水带磷虾一起吸到嘴里，然后把水吐出，用鲸须把食物留下。
林奇的做法非常类似，他几乎每周都会作出一个小的决策，看到一个投资机会，就会先买下一些股票，然后用时间来考验它们。对于表现不好的，会毫不犹豫地卖出，对表现好的，会进行仔细研究，逐步加仓，最终只留下极少数股票长期持有，其余的则全部卖出。
林奇的这个做法是否有理论根据呢？有的，这就是我今天要讲的第二个结论——最多的资源要用到最有效的地方，这在信息论里面被称为霍夫曼最佳编码原理。


## 2018-02-27 “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（下）
一个只知道找客观原因，不审视自己的人，不是合格的企业家。


## 2018-02-24 为什么有大量资金涌入风投
风险又有长期风险和短期风险之分，一般人只会注重短期风险，比如股票的短期风险就很高，但是长期风险并不高，因为经济是往上走的。而存款，短期风险近乎为零，但是长期风险很高，因为通货膨胀几乎永远会发生。


## 2018-02-13 休假旅游的意义
在认知学上，可以把知识的获取归纳为三种：亲身感知、他人告知和逻辑推知。
逻辑推知是人类新知的来源，遗憾的是每一个人一辈子能通过这种形式得到的新知其实很少，因此前两种形式就特别重要。读书是获得知识和信息的第二种形式，而旅行属于第一种。
从获取知识来讲，二者有一定的可替代性，但是并不能100%地替代。今天虽然他人告知的知识越来越多，但是很多时候没有亲身感知，是无法领悟的。举一个简单的例子，对99%以上的人来讲，不在股市上输点钱，那么无论看多少书，了解多少历史，都难以认清股市的凶险。


## 2018-02-07 为什么要学习历史？
首先，学习历史是为了清楚我们自己所处的位置，并且看清楚未来的方向，以便在一个大规模的时间和空间内看待问题。也就是说，学习历史首先是学习看问题的方法论。
学习历史是掌握一种客观公允，而且能够超出时代的看问题的方法。
其次，学习历史是为了学会做研究。
最后，学习历史可以了解今天世界文化的多样性，培养自己的包容性。


## 2018-02-02 高等教育的目的是什么？
大学教育的目的只是培养有识之士，而不是教授谋生手段。
学生们要学的不仅仅是知识，更重要的是如何应用知识来改变社会。
大学教育的另一个目的是获得良知，并且在关键时刻表达出自己的观点，是大学教育的精髓所在。
在很长的时间里，办大学的目的就是为了培养精英，这是欧洲著名大学都有的共识，当然，这些精英不同于现在一般人所理解的成功人士或政要们，而是带动这个社会前进的各种人。


## 2018-02-01 在大学，你需要补充自己哪五种训练？
1. 看透钱
对钱的认知，美国精英阶层的一个共识是它是物质的媒介，而不是物质本身。
上哈佛的目的，是成为精英，不是学习赚钱的技能。作为精英，有钱了是要反哺社会的。 中国过去的士绅都知道要给乡里修桥铺路，这是一种社会责任。哈佛也是一样， 它的眼界不在于看不看钱，挣不挣钱，而在于能不能看透钱。

2. 先学会服从、合作；学会当助手、当领导
领导力并非天生的，需要后天训练。和权力不同的是，领导力无法移交，也并非一个官员或者富豪直接把自己的权力交给孩子，孩子就能自然有了。
领导力是否是成为精英的必要条件？不是，但是它能帮助我们调动更多的资源，最终做出更大的贡献。
无论是服从，还是合作，都有一个共同的特点，就是要为了全体利益牺牲一点个人利益。

3. 认清边界，学会在边界里做事情
第一是防御性思维， 也就是说，自己虽然在边界里做事情了，但别人可能会越界，因此要有所防范。
没有经验的人，会天真地以为只要规定确定了，所有的人都会遵守，如果是这样，世界上就不会有太多车祸发生了。
第二是围棋思维， 未谋胜，先虑败，只有立于不败之地，才容易取胜，而且在遇到挫折时，才能翻盘。
第三是计算机思维中的缓存（Buffering）， 具体地讲就是凡事留有余地，凡事不能太较真。

4. 把自己培养成健全的人
5. 树立信仰
为什么必须有信仰呢？因为大家很少看到一个没有信仰的精英。 没有信仰，做事情就没有目标，遇到困难就容易打退堂鼓。 有了信仰，不仅做事情能理直气壮，百折不挠，就是和别人讲道理也能底气十足。
当然，我觉得大家的信仰还是需要高尚一点， 因为信仰体现着人生价值，并且落实着人生的意义。


## 2018-01-31 为什么要上大学，还要上好大学？
原因很简单，上大学不仅让人成为未来社会精英的可能性增加很多，退一步讲，即使不能成为精英，获得幸福生活的可能性也大很多。
上大学很重要的目的是提高自己的格局。 格局不大，人就走不远。

上大学的第二个目的是通过学习一种技能达到两个目的。 
其一，有一个在未来社会上能够自己养活自己，立于不败之地的基本能力，这对于底层人士晋升到中产阶级非常重要。
其二，通过掌握一种技能，证明自己有学习能力，能够获得成功， 这样只要一个人走出校门后有上进心，就能学习新知，适应新环境。
其三，其实是要完成从草根到中产阶级，从平民到精英，从一个社会的消费者到一个贡献者的准备工作或者所必要的训练。


## 2017-12-18 超越免费（上）
超越免费的第一条是制造一种稀缺性，而这需要产品、服务本身具有一种难以复制的特性。


## 2017-12-12 上帝喜欢笨人（下）
做生意时，不论这笔生意对方挣到多少钱，我们只挣自己那一份，不要因为对方挣多了就试图多分一点。这样，生意就能持久。
无论是人还是计算机做事情，都不在于开了多少个头，而在于结了多少次尾。计算机打开太多的进程，是要死机的，人有太多的头绪，是要崩溃的。做很多半途而废的事情，不如完成一两件小事。


## 2017-12-04 成就 ＝ 成功率 x 事情的量级 x 做事的速度
在职场上，大部分人做不到的，是提高事情的量级。
这件事情做起来非常难，不是找老板让他安排几个重要的任务就能够解决，而是需要不断学习，转变自己的角色。

改变习惯。对于投资人来讲，不要老沉醉于写了第一张支票，而要想办法写出最大的一张支票。对于讲师，不要总热衷于搞了多少次讲座，而要想如何当好校长。
对于工程师，不要老想多做1%的事情，而要想着如何在更有影响力的事情中，参与1%。
对于产品经理，不要老想省1%的成本，要想怎样能让用户为你的产品多掏一倍的价钱。


## 2017-11-30 为什么计算机不是万能的
我们总结一下人工智能的边界：

  1. 世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题；
  2. 在数学问题中，只有一小部分是有解的；
  3. 在有解的问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的；
  4. 在后一类的问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的；
  5. 而人工智能可以解决的问题，又只是计算机可以解决问题的一部分。
