# 通往财富自由之路
2016-10-13


--------------------------------------------------------------------------------


## 2017-06-05  投资世界里的最基本技能 —— 趋势判断
在交易市场里，有一种人被称作“韭菜”，为什么呢？因为韭菜总是割掉一茬再长一茬……而那些“韭菜”就是注定会被收割的人。如何判断自己是不是“韭菜”呢？其实很简单的，只要你身处交易市场之中的时候，脑子里存在以下的闪念中的任何一个，你就是“韭菜” —— 确定无疑的“韭菜”：

  - X 靠谱吗？你怎么看？你说 Y 能涨吗？
  - X 已经太贵了，买不起，我去看看 Y 吧……
  - 真倒霉，一买就跌一卖就涨！
  - 刚才没听到你们说什么，我错过了什么吗？
  - 都一整天了，咋也不见涨呢！
  - 靠，赚了赚了！我这就去换辆车！
  - 跌成屎了，媳妇要跟我离婚！
  - 唉！等我借来钱，已经涨上天了！
  - 他们运气真好！我运气真差！
  - 这帮家伙！你们都是骗子！

这世界上所有的事情其实都是投资，成长是用自己的注意力向自己投资；婚姻是双方共同投资自己的各种资源去创造一个更好的家族；工作是投资，创业还是投资，一切都是投资...


## 2017-05-29  你想不想要一个人生作弊器
其实可以用很简单的方式判断自己的学习能力。学习能力的进阶，无非三个阶段，或者说，处于不同阶段的人，处于不同的境界：
1. 能学会有人手把手教的东西；
2. 能学会书本上所教授的技能；
3. 能学会没有人能教授的技能；

学习，从来都是创造惊喜、创造好运的最优路径。
为什么呢？因为每个真正学会某种技能的人，一定有过这样的感叹： 真没想到在这里可以用上！


## 2017-05-22  认知升级最重要的工具是什么？
能够真正用来变现的，事实上是“认知差异”：

  - 面对同样的信息、知识、现象、事实、数据等等，
  - 人们不仅对它们的认知不同，比如，有少数正确的，有大多数不正确的 —— 这里有差异；
  - 而且，即便是在认知正确的群体中，还有认知高度、认知深度的不同 —— 这里还有差异。

也许你好奇了：不断升级的最重要工具是什么呢？还真的有个答案：行动中的思考。
没有践行，就没有可变现的东西；没有行动中的思考，就没有真正有价值的认知升级。没有认知升级，就没有认知差异；没有足够的认知差异，就根本不可能白手起家。


## 2017-05-15  成为配得上希望的那个人
你进步了，就意味着说其他的人相对退步了…
拿尚未发生的事情说事儿讲理尽管不一定错，但通常不会被正确理解；
乐观并不是天生的，乐观是一种选择，是一种能力，一种相信明天会更好的选择与能力。

很多情况下，原本辅助我们行动的工具和方法，在我们不经意间已经变成了做事的目的。
心理学上有过相关的研究，“忍住不说”要比“公之于众”更能促进目标的达成。
因为促使人们完成目标的动力之一，就是成功后的喜悦。而如果提前把这种喜悦说出来，大脑会误以为任务已经完成，并且产生兴奋的感觉，而这对于达成目标的动力来说，其实是有稀释作用的。


## 2017-05-08  你生命中最重要的东西是什么？
最重要的时：希望。
所谓的希望，就是一个人相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好…… ” 这里的重点是，明天不会自动变得更好的，明天之所以能变得更好，是因为今天的行动，是因为今天用正确的方式做了正确的事情。


## 2017-05-01  起步时，最重要的是什么？
最少必要知识
我甚至专门为它杜撰了一个英文缩写：
MAKE : Minimal Actionable  Knowledge and Experience

我还专门写过一本书《人人都能用英语》，掌握一门外语的最少必要知识都有哪些呢？
  1. 认识字母
  2. 认识音标
  3. 会查词典
  4. 懂基本语法
  5. 会查语法书
  6. 会用 Google 搜索引擎

那么，设计的“最少必要知识”是什么呢？其实，只需要记住两个词就可以了：
  - 简洁
  - 留白

学习能力也好、执行力也罢，最终的核心只有一个：
刚开始的时候，平静地接受自己的笨拙。
看一个人执行力强不强，就看他在做得不足够好的时候是否持续地做……
所谓的心态，其实不过是大脑正常运转的状态。大脑不能正常运转了，会有什么好事儿自动发生呢？能发生的全是灾难。


## 2017-04-24  如何提高自己的智商？
操作系统跑起来，底层是概念与连接，上层运转的主要是什么呢？两样东西：
  - 价值观
  - 方法论

我们的概念定义都很简单直白：所谓的“价值观”，就是不断分辨“什么更好？什么最好？”
所谓的“方法论”就是不断思考“如何做？如何改进？”你可能早已经想到了：
  - 价值观决定选择的质量（选择是人生头等大事）
  - 方法论决定选择后行动的质量（行动构成人生）

所谓智商，其实可以被看做是一个完整的操作系统：
  1. 最底层是概念及其关联；
  2. 再上面一层是价值观与方法论；
  3. 再往上则是践行……


## 2017-04-17  知识究竟是什么？
所谓知识，指的是能够指导我们做出更好的决策，且长期来看更可能会给我们带来更好结果的那些信息。
体系化的知识，是更高级的知识。至于碎片化什么的，跟知识完全没关系。
有些知识，能繁衍出更多的知识，于是它们显然更高级，更有价值。

我们在学校里学习的知识，确实能够让我们得到“即时反馈”。
因为每个学期，甚至每个月都有考试，成绩如何，分数写的清清楚楚，所以当时这无形中让我们对于知识的认知出现了一定程度的偏差。
等到毕业之后才发现，这个世界能够给你即时反馈的知识并没有想象中那么多。
而那些真正有用并且能够改变你生活的知识，有时候反倒会让你“迟迟看不到结果”。


## 2017-04-10  提高成长率的方法论
在所谓“生意”这件事儿上：成长率 > 成长 > 赚钱 > 谋生
概念与关联，是操作系统的基本核心，随之产生的是价值观与方法论。
价值观决定你的选择，而方法论告诉你应该怎么做。

最广阔的孤独，是成长没有伙伴，最无垠的寂寞，是有一颗成长的心却身处一个希望你共同平庸的环境里……


## 2017-04-03  关于创业的选择
比如我们之前说过的写作。对于个人而言，这可能是为数不多的必然有“成长率”的事情。
因为随着写作的深入，你能获得的回报将远远超过写作本身。
比如你因为写作锻炼出来的分析问题的能力，因为搜集素材锻炼出的观察的能力，因为记录而深入思考的能力等等。


## 2017-03-27  关于“选择”的方法论
在做选择的时候：一定要尽量做到只考虑且不遗漏那些最必要的条件。


## 2017-03-20  究竟是什么在决定你的价格？
出钱如果是为了情怀，那么我的支付应该被称为捐赠而不是购买。

很早我就知道一切“有趣的人”都是被需要的... 可当我认真问自己，“有必要一定由我去满足这个需求吗？”的时候，得到的答案是，“真的未必”。
再转念想想，“做一个被认为有趣的人”，和“自己活得有趣”，真的是完全不相干的两件事呢。
不仅如此，为了做到前者，后者还常常要受到损害，对我来讲，多少有些得不偿失。


## 2017-03-13  为什么你一定要学会写作
所谓‘普通人’并不是因为起步时普通，而是因为他们‘永远普通地活着’才成了所谓的‘普通人’。
持续写作很可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力的最直接、最低成本的方式。

记得之前国外有过一项研究：对于水平相差不多的人来说，听课的时候只要你记笔记，就会比那些不记笔记的同学有更好的学习效果。
这里面最有意思的一点就是：即便你回去后没有看过一眼笔记，也比那些没记的人要强。

有的时候，“一点弯路也不想走”反倒成为大家犹豫不决的重要原因。因为每一步都想走的无比正确，最后连一步都没有迈出去。

对于一个不写作的人来说，他看一本书或者一部电影的投入度就没有那么高，因为他不需要记录什么，所以错过了也就错过了。
但是对于一个经常写作的人来说，因为他需要搜集素材，所以他会更认真地去对待每一本书和电影，或者说他会更加认真地生活。
因为只有这样，当他面对屏幕的时候，才会有话可说，有文章可写。
所以说写作只是一种手段，它能够帮助我们更加仔细地体会生活，思考那些容易被我们忽略的细节，逼着我们不断前进，直到有一天发现我们已经成长为理想中的那个样子。


## 2017-03-06  做个正常的时间买卖人
你拿到的薪水（别人对你所出售时间的出价），只不过是他们对你的时间价值的“估值”。
既然卖时间终将不划算，那么买时间终将划算。
谁的时间最值得买？那些为自己打工的人的时间最值得购买...
因为那些为自己打工的人的时间，总体上必然是被低估的，并且，最好的地方在于，这事儿连他们自己都知道！
所谓的当老板，其实就是有资格批量、合理地购买他人时间，而后以适当的价格把那些时间的价值再卖出去...


## 2017-02-26  如何做到两倍薪水？
如果这份工资背后的成本除了当时的时间之外，还要搭上你成长的机会成本，那么你要慎重考虑。
比起现在赶快“挣大钱”，更重要的是让自己成长为配得上“大钱”的人。等到那个时候，自然会有与你相匹配的薪水来找你。


## 2017-02-19  长期究竟有多长？
你越弱，你的长期越长...
投资的重要秘密之一在于：你最好有除了投资以外的稳定收入来源...


## 2017-02-12  最简单的安全投资策略是什么？
面对那些“充满了争议、甚至相互矛盾的理论”（还记得吗，“有争议”不代表“不正确”），你绝对不能问别人。
别人的理解、解释、选择都是别人的，“拿来主义”在投资领域里早已证明为“必败”，“伸手党”注定是投资领域里的被捕食者。

每一次对他人的无脑依赖，都是对自己能力磨练的进一步弃绝。
如果你是不能自己研究、不能自己思考、不能自己选择的人，从一开始就不应该进入投资领域。
这里是丛林，这里是现实生活中罕见的“达尔文主义绝对适用、肯定适用的领域”。

所谓的成功，是用正确的方式去做正确的事情。做的事情是对的，即便是效率差一点，结果也是好的；做的事情是错的，效率越高越倒霉。


## 2017-02-05  全部押上意味着什么？
未来的最重要属性之一就是“部分不可知”。
投资，是“面向未来的判断与决策”。
尽量去做胜算超过 50% 的事情 —— 胜算当然越高越好，虽然无法完全达到 100%。
为了回避那个最大的风险（从此再无机会），你作为投资者，必须牢记且绝对不能触犯的铁律是：永远不要押上全部！

有个著名的公式，“凯利判据”（Kelly Criterion）。
对于“赢了有收益，输了的话，下的注就一点都拿不回来”的赌局，有个可以计算最优单次下注占比（相对于总赌本）的公式：

`f = [ p ( b + a ) - a ] / b`

其中，
f 是合理下注占比（相对于总赌本）；
a 是单次下注金额；
b 是每次下注 a 之后若是赢了的话能拿回的净利；
p 是赢的概率

安全是实实在在的保证。用概率的语言来讲就是，将自己全军覆没的可能性降到零，让它成为一个不可能发生的事件。
安全感则不然，它是在追求一个完全确定的未来，希望没有任何付出的情况下，能够有百分之百确定的收益。


## 2017-01-30  早是不是决定因素？
在展望未来的时候，没有任何事情是“理所当然”的，总是有哪怕一丝丝的不确定，都可能以几何级数的量级放大恐惧的效果——并且，还有另外一个因素，那就是每个判断和决策所涉及到的金额。所涉及到的金额越大，越影响判断。

早不早根本不重要，关键在于对不对，事实上，更关键的点在于，是否是长期对。于是，以后你就不用有幻觉了，“好像若是你早点知道你会不一样似的”。

## 2017-01-23  我能赚得更多吗？
绝大多数人根本不知道 15% 以上的投资回报率“很可能原本就不属于自己”，于是，无知无畏。
与大多数人认为的不同，“价值”并不是排在第一位的，“长期”应该先排上，然后再就加上“价值”，即“长期价值” —— 这才是我们要追求的东西。

每个人进入股票市场之后，都会看一段时间 K 线图 ,因为:
刚开始啥都不懂，实在没什么别的可看的;
那 K 线图很刺激人性，总是可以让你感觉“所见即所得”。

“操别人的心”和“有能力真正为他人着想、真正帮到他人（亲人、朋友、甚至陌生人）”之间有很大的区别、很远的距离。
你要明白这世界的残酷之处：
有时候你明明是正确的，可只是因为运气不好，就没有得到好结果，甚至“下场”很惨 —— 这世界没有义务一定要在你对的时候给你正反馈。

## 2017-01-16  你能准确预测股价吗？
如果预测的准确率高到一定程度，比如 60% 以上，那么也就是说，10 次里有至少 6 次预测准确，
那就一直预测下去，不仅要预测，还要用钱去“赌”——长期来看，一定会赚钱，赚很多钱。

总投注金额 ≌ 赌资 ÷ 抽水比例 x [1 + (预测准确率 - 1/2)]
这就意味着说，总体上来看，“总投注金额”越接近“赌资÷抽水比例”这个数值，就意味着说，预测准确率越趋近于1/2。

交易所其实就是赌场，交易额就是“总下注金额”，交易费就是“抽水”。
说实话，这说法是对的。不过，虽然交易所里也有很多赌徒，但是赌场里却很少有投资者。

## 2017-01-09  开始投资活动的条件是什么？
资金想要成为资本，那就需要三个要素：“金额”、“时限”、“智慧”。
它们之间的重要程度排序，很可能是这样最合理：
智慧 > 时限 > 金额

以后你会见到无数的人，冲进“投资领域”的时候，哪怕一点点事前基础训练都没有，
乃至于他们以为自己冲进了市场，其实打开门之后，他们实际上迈进去的是赌场。

## 2017-01-02  你真的没有机会吗？
在投资领域，你并不需要急于行动。
GAFATA: Google Amazon Facebook Apple Tencent Alibaba

不是说只有文盲才算是睁眼瞎。识字了却看不懂文章，还是睁眼瞎。
看得懂文章，却分辨不出其中的胡说八道，还是睁眼瞎...
不论是你的视觉还是听觉，都是先天自带的。但是你的阅读能力，思考方法则是后天打磨的。
而这部分能力的锻炼，恰恰是我们杜绝“睁眼瞎”的有效方式。

## 2016-12-26  尊重资本量级的差异
我们每个人的大脑，都内嵌着一个“自我保护机制”，它以各式各样的方式尽量去保证自己不会产生“心里崩溃”。
```
据英国乐施会 2015 年的报告分析，到了 2016 年，你只需要有 7.7 万美元（不到 50 万人民币）的财富，就已经成为全球前 10% 最有钱的人了；
而若是你拥有 79.8 万美元（不到 500 万人民币）的财富，那么你就已经成为全球最富有的百分之一的人了。
```

## 2016-12-19  投资的刚需是避险
关于冒险这个概念，观察者和行动者的理解很可能非常不同，甚至截然相反。
> 炒股就是这样一个行动

冒险常常是他人对冒险者的理解，而不是所谓“冒险”成功的人的行动。
风险投资：锁定一个增长最为迅猛的领域，然后在那个领域里投资很多有可能超速增长的初期企业，以期得到最大化的收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。
越低风险地获得越大的收益，才是他们的核心价值观，这也是“资本”这个东西骨子里应该有的价值观。
锤炼自己的学习能力，需要什么就学习什么，成为那个领域的专家，然后像专家一样思考、决策、行动。

## 2016-12-12  如何认知、选择、培养正确的刚需
少数人“花钱是为了赚钱（投资）”，而绝大多数人是这样的：“赚钱是为了花钱（消费）”。也正是这个差别，最终造成了人群之中财富分配上的巨大差异。
若是顺着天性，懒惰是刚需、贪婪是刚需、嫉妒是刚需...七宗罪有一个算一个全都是刚需，不是吗？所以，我们甚至可以不夸张地讲，一切的进步与成长，都是“重新选择刚需的过程”。
心理学家建议家长们说，教小孩子养植物，比教小孩子养动物好，为什么？因为养植物更需要耐心，植物的成长往往没那么快，并且很少给出“直接反应”。
所谓的“现状”，本质上来看，无非是“过往的积累”。若是“现状”不令人满意，那么肯定是“过往的积累不够”而已。

## 2016-12-05  什么决定你的自我驱动力
正确的刚需是一切驱动力的源头。
什么是牛人？一般来讲三句话就能描述清楚了：有做第一的执念；有过第一的经验；有过多次第一的经验和总结。

## 2016-11-28  什么决定你的命运
所谓成功，无非就是解答题高手做对了选择题。
所谓成功，还有另外一个解释：用正确的方式去做正确的事情。
几乎所有的文章，都是关于“概念”和“价值观”的，因为这两个东西搞定了，“选择”是自然发生的，“选择”自然发生的同时，“行动”就会被触发，进而“改变”就是自然而然的。
价值观决定命运。

## 2016-11-21  正确本身的价值
你正确的程度越大，与此同时，不认同你的人越多，这样的时候，价值才很大。
你很正确，但与此同时，所有的人都很正确，那么，价值其实可能等于零。

衡量正确与否，靠的不是逻辑与独立思考，靠的是“认同的人是否足够多”。（反语）
听大多数人的话，参考少数人的意见，最终自己做决定。

## 2016-11-14  看得见别人的好才能获得新生
双重标准就是这样形成的：
 - 看别人的时候，注意的是「错」与「不好」；
 - 看自己的时候，注意的是「对」与「好」或者「更好」...

证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长若是成真，证明自动完成。

## 2016-11-07  彻底戒掉你的抱怨
抱怨，是无能、无奈的表现而已。
当我们遇到麻烦，遇到不顺利的时候，能解决就解决（能力），解决不了就承受（韧性），这才是正确的态度。
抱怨有什么用呢？没有用，因为它只能用来向别人展示自己的无能自己的无奈而已。
抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。

## 2016-10-31  其实这个世界是有生命的
什么样的人，生活在什么样的世界。你若是个好人，这世界就对你好一点，你若是个坏人，这世界就对你坏一点。
> 这属于一种 “自证预言”（Self-fulfilling Prophecy）

若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；
若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；
若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？

## 2016-10-24  我是如何错过一次升级的
仅仅“以为某些观念与己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。
有些观念，你觉得跟自己有关，它也不一定会起作用；但反过来，若是你觉得与自己无关，那么它一定不会起作用...

## 2016-10-17  为什么你总是“半途而废”
放弃「毅力」和「坚持」的概念。
无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。

## 2016-10-10  送给你一把“万能钥匙”
当你遇到被锁上的锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙。

## 2016-10-03  如何有效提高元认知能力
1. 坐享
2. 兴趣
3. 反思

## 2016-09-26  你应该拥有的最重要的能力
元认知能力：对自己思考过程的认知和理解。
被认为情商差的人，本质上来看，其实就是无法正确理解他人的感受；
而无法正确理解他人的感受其实来自于元认知能力的欠缺。

## 2016-09-19  从平庸走向卓越的最佳策略是什么？
跨界，给自己拓展一个新的纬度。
你至少要在一个纬度上足够突出，因为凡事儿都是有成本的。

## 2016-09-12  什么是落后？
乌比冈湖效应（Lake Wobegon Effect）：几乎每个人都自认高于平均水准。
很可能 1% 之后都是落后。

## 2016-09-05  你到底有没有资本？
资本三要素：
  - 资金的金额大小
  - 资金的使用时限
  - 资金背后的智慧

## 2016-08-29  遇到贵人的科学方法
做对的事情远比把事情做对重要得多。
  - 乐观的人更容易遇到贵人
  - 贵人更容易遇到贵人
  - 能帮助他人进步的才是真正的贵人
  - 优秀的人，值得尊重的人更容易获得帮助
  - 乐于分享的人更容易获得帮助
  - 不给他人制造负担的人更容易获得帮助
  - 不耻于求助的人更容易获得帮助
  - 求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助他人的时候不宜收取金钱回报
  - 贵人不一定是牛人，牛人常常只不过是自顾自地牛，贵人常常“以和为贵”，更懂得“独贵贵不如众贵贵”
  - 很多时候，人们的成功，源自大量的人希望看到他成功；反过来，若是有大量的人不愿意看到某人成功，那么此人很难获得所谓的“贵人相助”
  - 正在做正确事情的人，更容易获得贵人相助，正所谓“得道多助”
  - 活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他身上看到未来

事实上，求助是一种交易，不仅如此，它还是一种更为隐蔽却意义巨大的交易。
贵人之所以愿意帮你，是因为他已经看到你的价值，要么这种价值帮助他确立自己的价值，要么这种价值让它看到未来的某种可能性。
求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。

## 2016-08-22  活在当下 vs 活在未来
活在当下：被困在永恒的当下
活在未来：自证预言

所谓的投资，无非就是用现在的资源换取未来的资源。

## 2016-08-15  你人生最重的枷锁是什么？
冒险本身并不是追求成功的好方式，获取财富的诀窍之一就是不冒险。
  1. 追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下。
  2. 我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考。

有时候狗咬人不是因为它们凶狠，而是因为它们恐惧。

合作是什么？合作的本质其实是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障。
信任是什么？信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。

## 2016-08-08  付费就是捡便宜
注意力 > 时间 > 金钱
凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。

## 2016-08-01  你所拥有的最宝贵的财富是什么？
三个大坑：
  1. 莫名其妙地凑热闹
  2. 心急火燎的随大流
  3. 操碎了别人的心肝

每个人都拥有的、最重要的却被人忽视了的宝贵财富：__注意力__。

## 2016-07-29  出售时间的三条铁律
1. 成长才是根本关键
   - 我选择的事能不能让我积累到更多的能力
2. 重视价值忽略估值
   - 不要让自己的估值过分超过自己的实际价值——by BridgeWater 达里奥
3. 耐心比什么都重要
   - 耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定会通过复利效应展现出来

## 2016-07-27  你真的理解什么是“财富自由”吗？
- 不再为了满足生活必需而出售自己的时间
- 提高时间的价值
  1. 将一份时间卖的更贵。比如：提高工资
  2. 将一份时间卖的更多。比如：写一本长销书
- 财富自由不是人生终点：专注成长，而非专注成功
