# 技术领导力300讲
2018-04-27

--------------------------------------------------------------------------------


## 第1讲 | 你的能力模型决定你的职位
能力模型

 - 领导力：“成事” 的能力
 - 文化构造能力：“影响意识”的能力
 - 人员管理能力：“人 * 100”的能力
 - 体系搭建能力：“建巢、管事”的能力
 - 技术实力：“技术肌肉”的实力


## 第2讲 | 七位CTO纵论技术领导者核心能力
AdMaster 联合创始人兼 CTO 洪倍  
CTO 就是这样一个需要会带人、能攻坚、有视野、愿试错、懂得顺势而为的岗位。


## 第4讲 | 技术领导者不等于技术管理者
管理很多时候是在解决重复问题，有章可循，而领导经常要面对新问题、新形势，而且没有现成的规章可以遵循。


## 大咖对话 | 从几个工程师到2000+个工程师的技术团队成长秘诀
去哪儿前 CTO 吴永强：
> 人的技术，一个技术人的发展，不可避免会遇到人方面的问题，尤其对高端技术人的发展非常重要。高端技术人的日常工作大概是 40% 跟人相关，30% 跟业务相关，剩下 30% 才跟技术相关。我认为掌握人的技术，有两点非常重要：一是懂表达，二是懂尊重。


## 第15讲 | 定制高效研发流程
产品专家将业务需求统一记录到 “需求池” 中，需求池中的每一个需求都要描述业务的当前现状，还要包括业务对产品的未来期望。每隔一段时间（1～2周），产品委员会将根据需求池中所记录的需求细节加以讨论，并将优先级较高的需求进行立项和排期。

需要注意的是，产品经理在需求调研阶段，必须了解业务的当前现状，搞清楚业务痛点是什么？我们不妨这样做业务调研：如果没有这项功能，业务同事需要花多长时间、多少人力来完成自己的工作？当前的获客成本是多少？订单转化率是多少？产品经理需要将这些信息和数据记录下来，并丰富到需求池中。


## 第29讲 | 被80%的人误解的工程师文化
特赞CTO 黄勇  
我们认为，工程师文化是以共同解决实际问题为目标的团队文化。工程师文化并非由工程师们自发创建，更不是工程师们的一种自嗨行为。工程师文化是由企业文化所决定，企业文化由老板所决定，老板必须理解工程师这样的人群，才能把合适的工程师放在合适的位置上，才能真正领悟工程师文化的真谛，才能做成一家真正的互联网产品技术型公司。


## 第38讲 | CTO要掌握的产品哲学：理性与人性的权衡
那么 CTO 为什么要理清理性和人性的概念呢？因为当我们做产品的时候，我们要洞察用户需求，重视用户体验。但你会发现，我们的体验中可能只有 10% 是生理体验，是人的身体可以真实感受并给出反应的，剩下的 90% 都是心理体验。

如果 CTO 在追求用户体验的时候，无法理解人的心理体验是怎么构成的，那就无法真正的了解用户体验，做出优秀的产品。

以衣服为例，可能两件不同价位的衣服带给人的保暖、舒适等生理体验是差不多的，但它们的差异来自于优越感、文化认同感、自卑感等心理体验的差异，而这些差异的根源是社会氛围、是人们的共识观念。

围绕生存和存在感，还有两个词是愤怒和恐惧，这是一体两面的情绪，其中的差异主要来自你对对手的感知。猫划定地盘之后，如果来的是另外一只猫，它就会感到愤怒，而如果来的是只老虎，它就会感到恐惧。再比如说英雄人物和普通人的区别，就在于大多数人感到恐惧的时候，他们感受到的是愤怒。

在大公司，公司有足够的组织势能和系统压力，压着每个人都在他设定的角色脚本里去工作，他们呈现的不是他们本身人性的样子。但当你出来创业后，你就是江湖风浪中的一叶小舟，每个人都用他本来的人性面对你。这时候如果你还想着“应该”，那就只是在给自己找挫折而已，不妨 open 地去看人们真实的样子，不要再将他们套到角色化的模子里面。

痛点是什么？痛点其实是恐惧，恐惧自己的生存资源被侵犯、生命安全无法保障等，举例来说，当今中国，教育是你对生存机会的恐惧，医疗是你对生命安全的恐惧。

痒点是什么？痒点其实是对理想化自我的追求。一个女孩为什么买 200 只口红，这就是上面提到的，人的体验 10% 是功能性体验，90% 是心理体验。从功能性上来讲，3、5 只口红已经够用了，但内心的空洞是没有尽头的，也就是心理体验是没有尽头的。这是为什么如今物质已经极大丰富了，但我们依然有机会不断做新产品的原因。

爽点是什么？爽点就是一个长期被压抑、不被满足的需求，突然被满足了，就像古话中的人生四大喜：久旱逢甘霖、他乡遇故知、洞房花烛夜、金榜题名时，满足的都是人们的长期期盼。

不过，这些都是 2C 产品的定义，如果是 2B 产品，那么痒点和爽点就没那么重要了，重要的只有一条，那就是抓住老板的恐惧。因为 2B 产品需要系统灌输及系统学习的成本，如果不能抓住老板的恐惧，他们是不可能让组织付出代价、付出时间去贯彻 2B 产品的。

以钉钉为例，它就是很典型的 C 端产品 B 买单。对普通用户来说，钉钉其实是很反人性的，用它很不爽，但在钉钉团队看来，他们这个产品是给集体设计的，而集体人格就是反人性的。但在老板看来，钉钉能为他提供确定性，能让他觉得爽，也愿意依赖这个产品，所以他就愿意为此想办法克服 C 端的抱怨，让这个产品得以持续下去。
