# 精英日课
2017-02-19


--------------------------------------------------------------------------------


## 2017-07-05  满足感管理
多巴胺是大脑对你这个行为的奖励！感受到多巴胺，你就会感觉特别兴奋、刺激和愉悦。大脑是用多巴胺告诉你，下次还要做这样的事。


## 2017-06-28  通往超人之路
然后你还可以从脑波角度分析。我们大脑理性思维和保持机警的时候，会发出所谓“β波”，但是在出神状态中，β波会减弱。
另外两种脑波，α波和θ波会加强。其中α波是人做白日梦的时候发出的一种波，θ波是人深入思考的时候发出的。伴随着这两个脑波，人的紧张程度会下降，愉悦感会上升。


## 2017-06-26  宇宙的视角
这是一张著名的照片。1990年，旅行者1号探测器即将飞出太阳系的时候，在距离地球60亿公里的地方，美国国家航空航天局命令它回头再看一眼，拍摄了60张照片。照片上的光带是相机镜头反射的太阳光。其中的这一张上正好包括了地球 —— 就是图中那个亮点。

泰森的老师，天体物理学家、也是著名的科学作家卡尔·萨根，看了这张照片非常感慨，他在1996年的一个颁发学位典礼上就此说过一段非常著名的话。咱们就把这段话作为这个系列的结尾吧 ——  
我们成功地（从外太空）拍到这张照片，细心再看，你会看见一个小点。就是这里，就是我们的家，就是我们。在这个小点上，每个你爱的人、每个你认识的人、每个你曾经听过的人，以及每个曾经存在的人，都在那里过完一生。这里集合了一切的欢喜与苦难，数千个自信的宗教、意识形态以及经济学说，每个猎人和搜寻者、每个英雄和懦夫、每个文明的创造者与毁灭者、每个国王与农夫、每对相恋中的年轻爱侣、每个充满希望的孩子、每对父母、发明家和探险家，每个教授道德的老师、每个贪污的政客、每个超级巨星、每个至高无上的领袖、每个人类历史上的圣人与罪人，都住在这里 —— 一粒悬浮在阳光下的微尘。


## 2017-06-25  精英的智慧
研究者特别从三个方面考察一个人的智慧水平：

  - 智识上的谦逊 —— 我知道我需要更多的信息，才能合理评估这件事，我知道未来可能还有不确定性；
  - 超越自我 —— 我知道我身在这个事情之中可能会当局者迷，如果能从旁观者的视角看问题，也许更好；
  - 考虑他人观点，达成妥协 —— 我知道不同观点的利弊，能理解这个事件的参与各方的想法和立场， 我不仅仅考虑自己的利益，也考虑跟别人的关系。


## 2017-06-22  经验 = 对小概率意外的熟悉程度
你用20%的时间就能应对80%的情况，但是应对剩下的20%意外突发情况，你需要用80%的时间去学习。这就是“经验”的价值。


## 2017-06-17  全美国最好的 20 所大学，一共有...20 所
基本上，智商就好像身高一样。是个很难改变的硬指标，而且从事某些事情需要满足一定的门槛。
就好像身高不够的人不能打职业篮球一样，智商不够很难干……比如说数学家，或者其他特别需要智商的工作。


## 2017-06-16  蜘蛛侠套装
人到底想要什么呢？有研究者专门访问了一些在某一方面特别成功的人，问他们你们是否感到自己的生活在某一方面有缺陷，是你后悔没有做好的。研究者把他们说的总结下来，发现有四个方面，是所有这些成功者都想要、但是感到在某一方面有所欠缺的。我们大概可以认为，这就是成功人生的四个维度 —— 

  - 幸福（happiness）：这里说的幸福就是生活中的乐趣和满足，幸福 = 享受；
  - 成就（achievement）：跟那些有相同奋斗目标的人相比，你取得了什么了不起的成就，成就 = 取胜；
  - 意义（significance）：你对你关心的那些人，有没有一个正面的影响，意义 = 可依靠；
  - 遗产（legacy）：你走了，你的价值观和成就，能不能给别人未来的成功铺平道路，遗产 = 延伸。

我们喜欢“有选择”，但是我们不喜欢“做选择”。有选择就还有可能性，一旦做了选择就失去了可能性。


## 2017-06-13  谈资比名牌包贵的社会
考大学需要花费很多很多精力和时间，这也是一种“贵”。大学如果市场化，直接收很高的学费，也能把一些人排除在外，那也是一种“贵”。而一个合格的经济学家，必须能区分这两种“贵”的不同 —— 前者更公平，后者是特权。


## 2017-06-10  对“中庸”的一点浅见
“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”，我可以这么解释 —— 
人的本性有各种欲望，有同情心正义感也有自私自利，有食欲还喜欢异性，这些都是天生就有的，本性，无所谓好坏；
但是人不能由着性子来，其实每时每刻，对每一件事，我们都有多个本性在争相发言，大脑里是一场争论。比如看见好吃的，一方面自己想吃，一方面也想到还有别人更需要吃这个东西，于心不忍。那这么多本性同时起作用，到底让谁做主呢？这个对本性的控制和选择，就是“道”；
学习“道”，实践“道”，这就是教育。


## 2017-06-08  企业家精神和包办婚姻
不坚持就干不成大事，不尝试就找不到“对”的事。
这个美国青年的故事不是特例。凯文·凯利年轻的时候像个苦行僧，又像个乞丐一样游历了世界。乔布斯曾经只身去遥远的印度学习佛法。这样的“尝试”，你敢干吗？
所以人生还是矛盾。尝试和坚持是矛盾，故事和现实是矛盾，风险和稳定是矛盾。


## 2017-06-07  坚持坚持再坚持
长期的坚持不是来自体能和意志力，而是来自乐观的精神，来自我们给自己讲的故事。故事都是虚构的，但是故事提供了工作和人生的意义。


## 2017-06-05  为什么优等生不能改变世界
成功学想把人变成算法，但人生从来都不是算法 —— 人生是矛盾。


## 2017-05-29  《人人说谎》解读4：“政治正确” 是虚伪的吗？
想一套，做一套，说一套，现代世界就是这样。
消除人们心里的偏见是几乎不可能的，那么虽然消除不了，但是社会习俗约定，凡是上不了台面的想法都不能公开说，则完全可行。这就是政治正确。

政治正确（Political Correctness），是在近代思想及政策研究中的专业名词，广义指在言论、行为上，不顾客观事实，迎合主流价值观、道德和舆论导向。也可以指那些无视事实，站在道德制高点上全力支持主流价值观的人。


## 2017-05-25  斯多葛派哲学的安心之法
你听这句话是不是感觉有点熟悉呢？基督教里有个类似的说法。美国基督教神学家尼布尔，曾在19世纪30年代写过一段《宁静祷文》（以下是维基百科收录的洪宋弦的译文）：
神啊，
请赐与我宁静，好让我能接受，我无法改变的事情；
请赐与我勇气，好让我能改变，我能去改变的事情；
请赐与我睿智，好让我能区别，以上这两者的不同。


## 2017-05-24  《人人说谎》解读2：为什么非得是 “大” 数据
赛斯也举了个例子。一个烧红的炉子，你只要触碰一下就知道这东西危险不能碰；可是要想知道喝咖啡能不能导致头痛，你大概要喝上几千杯才能看出效果来。如此说来，明显的效应只要小数据就够了，不明显的效应才需要大数据。


## 2017-05-22  向十万读者致敬
我理解的「精英」，就是能从智识思辨中找到乐趣的人，就是对未知无限好奇的人，就是面对不确定性随时可以迭代自己的人，就是要求自己和最新认知保持同步、从不放弃学习、永远高看自己一眼的人。


## 2017-05-19  样板式妥协
那现在的局面就是科学提供对世界的精准描述，提供世界的使用说明书，而宗教提供世界的意义，和对人的慰藉。时至今日，绝大多数所谓教徒，根本谈不上什么信不信的问题，他们参加宗教活动仅仅是作为一个社会习俗。


## 2017-05-18  低收入者重视集体，高收入者强调个人
高收入者之所以不爱为了爱心捐款，也许不是因为他们特别自私和小气。研究者说，这可能是因为高收入者的思维模式跟低收入者不一样 —— 低收入者更愿意依靠集体的力量，更愿意互相依赖；高收入者更愿意自足，靠自己解决问题。

人们幻想高水平的人也是靠今天我帮你一个忙明年你帮我一个忙这种“人情账”的逻辑办事。这个逻辑在现代根本不存在。现代社会是陌生人之间能够合作、能够迅速建立互信的社会。如果这件事对咱俩都有利，那咱们根本不需要积累什么人脉关系，以前不认识现在可以认识。如果这件事对我有利对你不利，那我怎么忍心让你做呢？

什么人脉，什么人情账户，其实是没有明确权益的账，不但不利于良好合作，还污染了真诚的友情。表面上温情脉脉，背后却是可耻的算计。这大概就是为什么现代社会的人们越来越反感这些所谓的人情往来。想明白这些，高收入者的独立精神，可能就是更健康的人际关系。要么就是真诚的友谊，要么就是公平的合作，实在不行干脆就是赤裸裸的交易，搞什么人脉。

作者举了一个例子，比如说搬家。如果你是一个低收入者，你搬家肯定得请亲朋好友过来帮忙。这意味着，下次朋友搬家的时候，你也得去帮忙。这也就意味着，你为了将来有人来帮你，就算现在还没有搬家需求，看见别人需要搬家的时候，你也应该去帮忙。当然，我们也可以说朋友之间本来就要互相帮助，哪有那么多算计？但是也许，或者说至少对某些人来说，也许这是一种理性行为，是为了未来依靠别人做一个人情储备。但如果你是个高收入者的话，那你就完全可以用钱来解决搬家问题。想搬家，直接请一个专业搬家公司就解决了。你平时就没必要处心积虑地积累什么“搬家的人脉资源”。


## 2017-05-17  用进化论修心养性
道德演变  
而且道德也在不断演变之中。里德利举了个例子。一百年前，“恋童” —— 比如谁娶了一个未成年的小女孩，社会是可以接受的，但是同性恋不行。而今天，社会能接受同性恋，但是绝对不能恋童。那你说哪个道德标准对？其实没有什么绝对的对错，只是一个道德在现阶段演变到什么程度的问题。


## 2017-05-09  哈佛商学院是个特殊生意
商学院，到底是个什么地方呢？
是个学本领的地方？这是天真的说法。
是个拿文凭毕业以后好找工作的地方？这是草根的说法。
是个混圈子的地方？这才是精英的说法。

面向企业家的短期培训班。备忘录说的很实在，企业家们从这些培训班里获得两个好处 —— 一个是让头脑获得一点“适当的刺激”，一个是……从此可以自称是哈佛校友了。


## 2017-05-06  这一次的输赢和这一生的输赢
举个例子，赌钱游戏。咱俩赌硬币正反面，如果是正面，我输给你150万元，如果是反面，你输给我100万元 —— 这个游戏你赌还是不赌呢？概率论告诉你应该赌，因为数学期望是正的25万元。但你可能不会赌，因为一旦输了，这个损失不好承受。然后咱们换个玩法。正面，我输给你150元；反面，你输给我100元，而且咱们连玩1万次。那这回你当然要赌！数学期望还是25万元，但这一次你基本上一定会拿到差不多这么多钱。真实生活，更像是第二种玩法。每一次都面临输的可能性，但是只要你坚持正确的选择，而且能承受小失败，那么从长期看来必定是赢。

所以答案就是想想长期。你在乎的不是这一次的输赢，而是这一生的输赢。你要的不是一次赌对，而是一个能够多次赌对的系统。


## 2017-05-04  用别人预测自己
在决策科学中有一个很重要的概念，叫做 基础比率（base rate）。
所谓基础比率，就是以前的人，做同样的事，做到的平均水平。而且卡尼曼知道，预测未来最好的参考指标，就是基础比率。

所以基础比率是一个非常强大的预测工具。说白了就是你并不比别人强多少。
如果别人做这件事需要那么长时间，基本上你也需要那么长时间。
如果别人做这件事失败了，那么你做这件事最有可能出现的结局也是失败。
你认为你了不起，其实别人在做这件事之前也认为自己了不起。你并不特殊。


## 2017-05-01  成大事者怎么才能不纠结
希斯兄弟介绍了一个特别好的旁观技术，叫“ 10/10/10法则 ”。这个方法要求你从三个时间尺度去考虑一个问题：
10分钟之后，你会对这个决定作何感想？
10个月之后，你会作何感想？
10年之后，你又会作何感想？


## 2017-04-29  复制是“形似”，借鉴是“神似”
毕加索也有句名言：Good artists copy. Great artists steal.
建筑师朱海峰把它翻译成“能工摹其形，巧匠摄其魂”


## 2017-04-25  到底什么是厉害的决策法
决策，是面对不容易判断优劣的几个选项，做出正确的选择。说白了，决策就是拿个主意。决策是一个非常纠结的心理过程。

科学的决策一共分四步：
第一步是看看自己都有哪些选项。
一般人的做法是有什么选项就从这些选项里选，而正确的做法是想想你能不能给自己增加几个选项。

第二步是评估每个选项的优劣。
这一步人们常犯的错误是“确认偏误” —— 如果你先入为主已经有了看法，比如说你已经“喜欢”某个选项，你就可能会不顾事实坚持这个选项。

第三步是从这些选项中选择一个。
这一步人们常犯的错误是被自己的短期情感左右。比如一份新工作，许诺了一笔很高的工资，
这个高工资就有一个特别大的吸引力，你从情感上会特别想拿这笔钱。这时候一定要从长远考虑。

第四步是对未来的不确定性得有一定的准备。
首先做人要信守承诺，自己约的xx，含着泪也要xx，但是任何决策都不可能百分之一百正确，如果将来出现变故，你得有所准备。

总结成四句话：
  - 扩充你的选项；
  - 用现实检验你的观点；
  - 从长远考虑；
  - 为一旦决策错误做好准备


## 2017-04-23  非虚构类作家开更好的车
评论：读者对机器智能误解
不知道为什么机器人护士不能理解老人，对症下药？这个结论似乎下得太草率了。
每个围棋局面都是个性化的，千差万别的，机器人都可以“理解”并应对；
一个老人并不复杂的人生经历对机器人来说，看上去并不难。


## 2017-04-21  人不是工业品，世界不能标准化
当前我们面临的所谓的“人工智能”，根本就不是“模仿人的智能”。
现在的人工智能，其实是统计方法、大数据、神经网络、机器学习这些东西。
这些算法跟人的思维方式非常不同，它们仅仅是把重复的东西自动化、用把统计得出的经验做事。
我想说一句，现在所谓的人工智能，从基本原理来说，并没有开启什么新的时代，只不过是以标准化为代表的工业时代的顶峰而已。

麦兹伯格说，人，是创造意义，和解释意义的。算法永远都不会真正“在乎”这个世界到底是怎么回事儿，只有人会在乎。


## 2017-04-18  面试根本不靠谱
考研面试最重要的作用，是把那些来自比较差的学校，平时不注重科研训练，专门准备考研，甚至考了好多次的学生，给淘汰掉。
这些人考试分数很高，但是教授觉得他们科研能力不行，不想要，只看分数还不能不要，面试就是最好的办法。


## 2017-04-16  答熊逸：说精英，谁是精英
智识，就是智慧和见识。智识不是一种资源。资源可以赠送，可以继承，可以一出生就有，智识不能。资源可以出售变现，智识不能直接换成钱。
智识是“三观” —— 对世界正确的认识，对人生合理的安排，知道什么东西是好东西；智识还是历史的经验和做事的手段。


## 2017-04-15  意会工具箱里的六种武器
社会学家尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）有个理论说，每一个专业的专业人士，看一个什么系统，都爱用一个二分法的眼光去看。
比如说，律师看什么东西都是“合法”和“不合法”。商人看什么东西都是“盈利”和“不盈利”。记者看，那就是“有故事”和“没有故事”。


## 2017-04-12  索罗斯的见识
哲学家把知识分为了四种。

第一种叫“客观知识”。
光速是多少，12+12等于几，这些知识就是客观知识。一切自然科学，都是客观知识。

第二种叫“主观知识”。
你说你饿了，你说你脖子疼，这就是一个主观知识。
主观知识，就是个人的各种感受。感受本质上就是很难测量的，其实你也很难说清你到底“饿”到了什么程度。

第三种叫“共享知识”。
共享知识是一群人共享的主观知识，比如说文化和公共情绪。德国人惧怕通货膨胀，这就是一个共享知识。
文化和情绪是无法量化测量的，但是真实存在，而且还可能根据不同情况变化。捕捉这样的知识，你必须“理解”。

第四种叫“感觉知识”。
感觉知识说的是专家对所在环境、对各种数据的一种直观感受，一种直觉反应。
比如一个特别有经验的交易员能“感觉到”今天的市场有问题。这种感觉其实是人脑对大量信息综合处理之后的一种反应

好像打高尔夫球一样。不怎么会打的时候，你看不出来顶尖高手到底厉害在哪。
等到你的水平越接近顶尖高手，你就越觉得顶尖高手高不可攀


## 2017-04-11  知道是什么，知道该怎么，和知道为什么
是什么、该怎么、为什么，算法只知道该怎么。能把三个问题合在一起全盘考虑的，目前只有人类。 
现在所谓的“深度学习”算法，没有任何理解能力，没有任何解释能力，更不用说什么新发现的能力。


## 2017-04-10  专家的五重境界
第一级是新手。
新手能记住抽象的规则，然后按照规则行事。

第二级是先进的初学者。
先进的初学者不但能按规则行事，而且能够根据以往的经验，面对不同的局面能采取不同的行动。
新手只会规则告诉他的那几招，而先进的初学者除了规则还有经验，他可以在一定程度上，对不同环境随机应变。

第三级是胜任。
胜任者面对几个事情，能够分出优先级。也就是说，在做决策的时候，他清楚地知道，首先应该照顾什么地方，其次应该做什么事。
能分清什么重要，什么不重要。他有时候按照固定规则去做事，有时候则是依据以往的经验。

第四级是精通。
精通者能够把所有的信息当做一个整体来考虑。
精通者考虑问题，很少理性地使用固定的规则，他已经不再区分经验和规则，而是从整体出发，全盘考虑。

第五级是专业。
专业者完全不受理性的束缚，他的判断和反应都是在无意识的情况下做出的。
哪怕面对的是全新的情况，他也能无意识地把这个情况和以前的经验联系在一起，自动处理。


## 2017-03-31  高手修炼手册4：风险投资人的养成
如果你发现一个投资人在纠结地翻来覆去看你的数据，他其实不是在那里做计算，而是他想在这些数据里面找到相信你这个故事的理由。 

另一个风险投资人，马克·安德森（Marc Andreessen），就非要和巴菲特反着投资，他不相信巴菲特的方向。
安德森说，你一定得有一个强烈的观点，然后你还得有放弃这个观点的勇气。
有强烈的观点，你才能下水去做这件事。可是一旦现实告诉你这个强烈的观点是错误的，你还得能马上调整，而不是固执己见。


## 2017-03-29  高手修炼手册3：给前辈铺路的人
一个教练是这么评价贝利奇克的：“你给他一个任务，他消失几个小时，等你再次看到他的时候他已经做完了，然后他向你要更多的任务。”

霍利得（媒体策略师 Ryan Holiday）说，学徒这个工作的逻辑是什么呢？是 —— 
第一，你根本没有你想象的那么厉害，也没有那么重要；
第二，你这个不谦虚的态度就不对，你的性格需要磨练；
第三，你从学校和书本上学到的那些知识，要么过时了，要么根本就是错的，你需要第一线高手的真知灼见。
给人当学徒，就给你提供了这个机会。你现在把自己和一个高手连接在了一起，你可以从内部了解第一手的经验。
这就是学徒工作的协议：用礼敬和服务，换取机会 —— 而这个机会还不是立功露脸的机会，而是学习实践的机会。

当你给人铺路的时候，你实际上也在左右他的前进方向。 
帮助别人就是影响别人，如果你能帮很多人，你本身就是高手，你的影响力就很大，你就能做更大的事 —— 这大概也是气度的力量。 


## 2017-03-28  领导力 != 权力
心理学家说的权力是什么东西。权力，是通过掌握某种资源，而不是通过社交干涉，去控制人。
而权力的本质 —— 什么叫有权，什么叫没权，在于你能不能控制别人。

说权力的真正作用，是暴露和放大你的品格。
没有权力的时候，你要更多地依赖别人，那么有些不好的欲望也得忍着，有些好的抱负也不得施展。
你，不是真实的你。有了权力以后，你更加能够按照自己的意愿行事，你的真实自我才体现出来。


## 2017-03-27  高手修炼手册2：指挥官的派头
海军海豹突击队（SEALs）指挥官的杰克·威林克(Jocko Willink)。
威林克的座右铭是“自律 = 自由”
你为了获得真正的自由，就非得给自己设定一些限制。
所谓“真正的自由”，也就是财务自由、时间自由、免于疾病和贫困的自由，为了达到这样的目标你必须自律才行。

威林克说，这个逻辑是这样的。我对我的世界，有极端的所有权。
如果我的队伍有问题，我自己就会解决，我不会等到这个时候向上级抱怨。
反过来说，如果哪一天我真的跟上级说，“老板，我需要这个” —— 那我马上就能得到我需要的，因为上级明白，凡是我提出的要求，一定是我真的需要。

这里“谦卑”对应的英文是 humility 和 humble，并不是说对领导毕恭毕敬的意思，而是你这个人听得进去别人的话，有开放的头脑，能时刻学习。

以前我总想，晚睡晚起和早睡早起的实际清醒时间不是一样的吗？早起有什么了不起的呢？
今天想来，早起的人的确更自律。该睡觉不睡容易，睡得很香到点就起床比较难。
如果你真的4:45起床，心想别人都还睡着而你已经做了不少工作，可能心理上的确会有一种强烈的胜利感觉。
所以早睡早起不一定非得是为了养生，也可以是为了自律和荣誉感。


## 2017-03-25  东西方对英雄的理解差异
汉语语境里对英雄的理解，一般是智者为英，勇者为雄。
一个智勇双全的人，在特殊的时势下，即便最后不成功，也可以被称为英雄。

hero这个词来源于希腊神话，指的是神和凡人的后代，他们都是具有超凡能力的半人半神的存在。
所以，超人算美国人眼中的英雄。而中国人一般不会把孙悟空和英雄这个词联想到一块，

作者观点：
英雄就是在更大程度上改变了历史的人吧！ 


## 2017-03-24  高手修炼手册1：系统、灵感和技能
Scott Adams 斯科特·亚当斯，呆伯特系列漫画作者。

亚当斯说，如果你想取得出类拔萃的成就，你大概有两个选择。
第一个选择是你把自己的某个技能练到全世界最好。这个非常困难，极少人能做到。
第二个选择是，你可以选择两项技能，把每一项技能都练到世界前25%的水平，这就比较容易。
同时拥有两个能排在前25%的技能的人，其实是很少的，而如果你能把这两个技能结合起来去做一件事，你就可能取得了不起的成就。

所以亚当斯给年轻人的建议是，不管你真正喜欢的领域是什么，你要努力在这个领域练到前25%。
然后你还得再加一个领域 —— 当然能加两个更好。如果你不知道该加什么领域，亚当斯建议你练演讲。
亚当斯说，演讲这个东西，只要是个人，愿意苦练，就一定能练好。
如果你是个 top 25% 的程序员，你们公司有很多也是 top 25%的程序员，但是你同时还是一个 top 25% 的演讲者 —— 那你天然就是其他那些程序员的领导。

浏览信息的过程中，你怎么判断哪条信息值得作为素材呢？亚当斯说，你不应该听从大脑的判断，你应该听从身体的判断。
可能大脑容易想太多，容易过度拟合，而身体则是自然反应。
亚当斯总是观察他自己的身体的反应 —— 是不是不由自主地笑了？肾上腺素激增？产生强烈的情感波动？那就说明这个东西一定是个好素材。

首先你得有兴趣，你得能从这个系统本身获得乐趣 —— 可是有兴趣的人太多了。
每个人都对某一方面的事情感兴趣，但是要真像亚当斯这样做下来，光有兴趣是不够的。
发展一个系统，不但需要你做“好玩”的事儿，还需要你做很多“不好玩”的事儿。
“兴趣”，是个被高估了的素质。“气度”，是个被忽略了的素质。不计较得失，心里有一件“大”事


## 2017-03-22  有关学校教育的大实话
学校对学习的作用是安排学习内容、监督学习进度、考核学习水平、交流学习心得。
学校对社交的作用可能比学习的作用大多了。至于说“学习”这个动作本身，那是你自己的事儿。

从人生哲学角度，我们的确不应该对任何“正规机构”抱太大的希望。
正规机构处理的是“平均人”，他们最在意的是统计数字，而不是你这个个人。
人如果不能自立，把身家性命托付给一个外部机构，岂不是有点危险吗？ 


## 2017-03-19  竞争不充分的领域里，才有英雄
这是一个没有英雄，也没有绝招的时代。
韩非子有句话说：“上古竞于道德，中世逐于智慧，当今争于气力。”
竞争越充分，个人风格和绝招就越没用。今天的球星出头，靠的是天赋、科学训练、艰苦奋斗和运气 —— 基本上就是在看谁比谁有“气力”。
你说我能不能诗情画意、羽扇纶巾、姿态优雅地成为世界第一，门儿都没有。这是一个想在任何行业成为高手都先得有*体能*的时代。


## 2017-03-15  老大美国说
中国一线城市限制人的办法是户口 —— 没有户口你来了也不给你福利，但是至少还让你来，还有工作给你。
美国没有户口，只要你是美国人，来了就都是平等的，但美国城市限制人的办法是直接限制城市开发 —— 根本没有地方给你，想来也来不了。

可是他马上就想到，五十年代的人根本就不会羡慕我们 —— 他们以为到我们这个时候早就应该已经实现了科幻电影里那些技术，早就开始星际旅行了！
他们万万没想到，我们现在的进步只是把星际旅行的科幻电影拍得比以前好。


## 2017-03-12  量子纠缠
爱因斯坦提出这个思想实验，就是为了证明“量子叠加态”这个理解是错的。
爱因斯坦说，假设我们有一对电子，在发射之前，这对电子的总自旋为0，那么根据角动量守恒定律，如果其中一个电子的自旋为正，那么另一个电子的自旋一定为负。
爱因斯坦说，那我们就等一会儿，等到两个电子已经分开很远距离之后再观测。你观测到其中一个电子的自旋为正，那么你马上就知道，另一个电子的自旋为负。
在你观测到之前，这两个电子都处于正负叠加态，但当你观测到一个电子之后，导致了它的波函数塌缩，与此同时，另一个电子的波函数也必定塌缩。
这个塌缩了，那个就马上跟着塌缩 —— 这不成了超距作用了吗？


## 2017-03-11  答读者问：有梦想算不算
不同学科的知识的可靠度差别极大，物理学不如数学可靠，化学不如物理学，医学不如化学，营养学不如医学。
可是有资格的人这么多，有成就的为什么很少呢？这才是你应该关心的问题。
你想变厉害，就应该关注那些厉害的人，而不是那些仅仅取得了参赛资格的人。


## 2017-03-09  三种浪漫体制
就是一个结了婚的人，会慢慢变得不那么自私了。
他学着去爱别人，自己也就变得更加值得被爱，他就变成了一个更好的人。
自己亲手创造一个更好的关系，一个更好的事业，乃至一个更好的自己，这种成就才最值得追求。


## 2017-03-07  爱心和理性
咱们中国传统，用费孝通的说法，讲一个“差序格局”，就是谁离我越近，或者谁跟我血缘关系越亲，谁就对我越重要，我就对谁越好。


## 2017-03-06  《俭省》解读3：从“刻意练习”到“功夫在诗外”
这是一个需要通才的时代。可是“练习”容易刻意，但是成为通才，似乎很难刻意。
你很难抱着实用的目的学习广泛的知识 —— 到底哪个知识有用，应该在各个领域投入多少时间最划算，这种优化问题根本无解。
通才的目的本来就是为了对付复杂问题和不确定的局面，也许“什么知识到底有什么用”，这个问题就错了。
如果哪个知识都可能有用，那你最应该关心的其实你对什么感兴趣。
真正的斜杠青年追求的不是简历上多几个斜杠，而应该是培养广泛的兴趣，把知识本身当成回报。 


## 2017-02-28  中产家长焦虑症
今日名校竞争之激烈，很像是竞技体育选拔运动员。
为了让孩子将来能进职业队当明星，你必须从小就严格训练，甚至可能一步走错都不行。
那么也正如职业体育，通往名校之路会有大量的被淘汰者，会有人中途就失去资格，会有人永久性地受伤，会有人因此连平凡的一生都过不好。


## 2017-02-27  什么是幽默，什么是酷？
人的行为的“酷”的意思，是“积极正面的反叛” —— 是“对不合理的主流的一次正当的打破”。
亚利桑那大学市场学助理教授 Caleb Warren，提出了一个“通用的幽默理论”。
这个理论说，所谓幽默，就是“温和的违反（benign violation）”。

酷，体现了一种自由独立的精神，一种反抗精神。青少年非常崇拜这种精神，以不服从为荣。
知乎上有个问题，“你听过最酷的一句话是哪句？”，答案有这些 —— 
排在第一位的答案是“ 你还年轻，往后站 ”。
一个有爆炸物的现场，年轻警察想进前查看，他的搭档，一位老警察，对他说了这句话。
这句话似乎谈不上“违反”了什么东西，但是跟美国人说的“酷”一样，有一种英雄主义 —— 别人没指望他这么干，他干了。


## 2017-02-25  怎样识别“hype”？
塔勒布甚至说，信息或者想法的预期寿命，和它的现有寿命成正比。
比如说，“椅子”作为人类发明的一种东西，它本质上是个可复制的信息。
而鉴于椅子已经存在了上千年的时间，我们可以预期它至少还会存在上千年的时间。
一千年以后，计算机键盘、手机这些东西未必存在，但是椅子一定还存在。


## 2017-02-24  时尚动力学
从那个时候开始，时尚就有一个特别明显的特点，不管什么领域：
新的就是好的，旧的就是坏的。（与此同时，特别旧的又是好的。）

所谓的“时尚品位”，必须有一个时间变量。现在的好品位，几年前和几年后都不是好品位。
所以时尚，其实是人们对“流行度”反应的结果。
刚出来的时候有争议 —— 慢慢被小众喜欢 —— 等到成长起来了就成了被普遍认可的社会规范 ——
认可的人太多了，就会有人故意反流行 —— 反对者成为潮流，
这个当初的时尚就消亡了……也许几十年后还会再度受到关注。 


## 2017-02-22  怎么理解特别大和特别小的数
接受这个世界是有风险的。交通有风险，我们也不能不上街。
与其担心各种极小概率的危险，还不如把心思用在别的事情上 —— 那些更重要的事情。 

什么东西都有弊端，但不是所有弊端都必须纠正。
做任何事情都有利有弊，很多情况下如果你做个计算，利弊还是很容易看出来的，其中经常是数量级的差异。

忽略小事不是因为大胆，不是“个性”，而是理性。
重视小事就等于忽略大事。你必须判断轻重缓急，把精力和资源放在最重要的事情上。

见识过、计算过、能做出理性决定，这才叫有胆有识。 


## 2017-02-21  好目标=难度x具体
企业家声音大但是没有使用科学方法，心理学家的结论更准确但是人微言轻。所以企业家得多读书，科学家得多写科普啊...
好目标的要求就两条：第一，要有难度；第二，要具体。


## 2017-02-18  商业片的剧情公式
好莱坞在“观众研究”方面下了狠功夫。最初是搞问卷调查，现在已经发展到在放电影的时候直接追踪观众的眼球运动。
电影投资越来越大，一旦票房失败的损失不好承受
商业片和流行音乐一样，是最不自由的艺术形式。
好的商业片编剧应该像建筑师一样在精确的规则之下设计剧情。
也许让文艺青年拍商业片本质上就是一个错误。中国需要有工程师精神的电影人。 


## 2017-02-17  经历的幸福和回忆的幸福
很多年轻时经历过苦难的人，几十年后回首往事，往往不会对那段苦难有特别难过的情绪，
他总能对自己说苦难没有白白经历，帮助我成长了！—— 其实如果没有那段苦难，也许他能成长得更快。


## 2017-02-16  选择越多，越是胜者通吃
大多数人不感兴趣，但是有少数人对你的东西特别特别感兴趣 ，这个才是真正的“小众”。
大家都不怎么感兴趣，那叫“平庸”。 


## Legacy
花哨的装饰和美观的外形未必实用，真正的武器身上应该有创伤、有错误、有硝烟的味道。 
    -- 《厚道的人应该怎么使用思维导图》

声望巨大的品牌、人无我有的技术、黄金的地段、你公司制定了行业标准、厉害的人脉关系，这些都是稀缺资源。谁拥有稀缺，谁才可能盈利。
如果你的努力程度是一般人的两倍，你的收入也是一般人的两倍，那么你的“利润”，就是零。
    -- 《稀缺》

每个时代都有自己的局限性，这个局限性可能仅仅是工具上的。每个时代都有自己的牛人，那些牛人都是只要给他什么工具，他很快就能把这个工具运用到极致，把能得到的结果全都研究出来。
只有工具做不到，没有人想不到的。
之所以都是工具推动科学革命，并不是因为人的思想不够聪明，而恰恰是因为人太聪明了。 
    -- 《伽利略的反应速度》

所谓学习，就是把进入到大脑的短期工作记忆的内容强化吸收，写进长期工作记忆之中的过程。
所谓创新，就是把长期工作记忆中的相关内容调出来，放在短期工作记忆里跟新信息形成配合的过程。
    -- 《到底什么是发散思维》

让事情发生的人，看着事情发生的人，和根本不知道发生了什么的人。
想法来自观察，观察需要敏感度。
听说一两条负面信息就对世界绝望了，那是无知。认为什么信息都没意义，那是麻木。
    -- 《二十层床垫级别的敏感度》

我们的原则就是要以从自己的兴趣出发，高效率地欣赏作品，最终目的是为了完善自我。
不去博物馆，又怕错过好东西；真把一本书从头到尾读完，又怕浪费了时间。怎么办呢？最好的办法就是 —— 轻易地开始，无情地放弃。
    -- 《谁想称为文化亿万富翁》

最容易被人接受的东西，往往是在熟悉和新奇之间找到了一个微妙的平衡。
“学习区”，是在舒适区和恐慌区之间，既有熟悉，又有新意。刻意练习一定要在学习区进行练习。
```
来自留言：
贾宝玉第一次见到林黛玉的说的第一句话就是“这个妹妹好像在哪儿见过似的”。有点熟悉，有点意外，这就是喜欢了。
```
    -- 《喜欢 = 熟悉 + 意外》

关于“炫耀式消费”，经济学家有个更中性的称呼，叫“发信号”。
我们无非是想通过一些外在的东西向别人发出代表自己的信号。奢侈品不是不应该买，发出正确信号有利于促进合作。
    -- 《奢侈品的逻辑》

普通打仗根本不需要特别聪明的士兵，你保持队形就行了。愚蠢化，恰恰是效率的保障。直到遇到危机为止。
小钱要先给，大钱要后给。你让我去花时间挣一笔小钱，我懒得理你；但是如果你钱已经给我了，我不愿意欠你这个人情，所以我帮你。

一个人的办公区是什么样的，根本不重要 —— 重要的是他想让它是什么样，就可以让它是什么样。
也许办公楼好不好并不在于它是什么风格，而在于它给入住者多大的自由度。 
    -- 《刻意创新的办公室》

你要是觉得大学贵，那你试试无知的代价。
    -- 《为什么美国大学学费越来越贵》

领导力，是一个领导的...领导能力；这大概涉及到决策能力、知人善任的能力、团结人的能力等等。
领导魅力，就是他能让他的追随者相信，他能让更多的人参与到合作中来的能力。
    -- 《学点领导魅力》

当你看到一位老人，每天跟同一个人，去同一个餐馆，坐在同一个座位，点同样的饭菜，你可能以为他的生活很无聊 —— 殊不知这才是最浪漫的事，他是在享受自己用一辈子的时间所探索出来的成果！
    -- 《数学家告诉你怎样慢慢变老》

检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。
    -- 《成功与运气：解读》

“平均人”和“标准化”，是一百年前第二次工业革命的产物，而我们现在是信息时代！现在的机器已经越来越像人了，人就没有必要再去假装机器了。 
    -- 《把人变成工业品的思想》

如果你所属阶层的人都换了更大的房子，你就必须得跟着换。因为如果你不换，你的孩子就不能去本阶层该去的好学区上学。
    -- 《攀比动力学》

如果你拿名校当光环，你可能就配不上名校。如果你自己很厉害，不拿名校当回事儿，名校反而更把你当回事儿。
公司招人，名校录取，怎么做才叫公平？在只看分数的时代你可以谈公平。在雷达图的时代，你只能谈价值。
    -- 《优等生、奇人和猛人：斯坦福商学院都招什么人？》

学习，是一个多样化的过程，并不存在一种所谓“正常”的学习轨道。
不同的人走同样的路线，很大程度上是体制批量生产，或者互相模仿的结果，这个现象并不“正常”。
不同的人走不同的路线，最后都实现了自己的目标，这才是真正的“正常”。
    -- 《每条路都是少有人走的路》
