# 硅谷来信
2017-03-10


--------------------------------------------------------------------------------


## 2017-07-14  国民特性（4）—— 矛盾的法国人
我问法国人他们是如何理解优雅的，他们有的人给我的回答非常有启发意义：优雅就是对距离感的准确把握，也就是说既要给别人留出空间，又不要太疏远怠慢别人。


## 2017-07-08  一生必须去的十大博物馆（上）
美国《国家地理》杂志评选出的全球十大博物馆

  1. 美国首都华盛顿的史密森尼博物院
  2. 法国巴黎的卢浮宫
  3. 希腊雅典的卫城博物馆
  4. 俄罗斯圣彼得堡的艾尔米塔什博物馆（冬宫）
  5. 伦敦大英博物馆
  6. 西班牙马德里普拉多博物馆
  7. 纽约大都会博物馆
  8. 罗马中心的梵蒂冈博物馆
  9. 佛罗伦萨的乌菲兹博物馆
  10. 荷兰阿姆斯特丹的国家博物馆


## 2017-06-26  过度解读：英国靠老处女称霸世界
那么什么是好的思维方式，什么是有问题的呢？虽然在不同事情上思维方式的好坏可能标准不一，难以用几句话简单讲清楚，但是好的思维方式都有一个共同点，就是“以正合，以奇胜”。
这句话出自《孙子兵法》，它的意思是排兵要以堂堂正正之师正规地交战，最后靠多余的军队取胜。这里面“奇”字读jī 不读qí，意思是“多余的”，在军队里，可以理解成预备队。以奇胜，并非出奇制胜的意思，而是说最后以机动兵力获胜。唐朝名将李靖在《唐太宗李靖问对》里对这两句话含义有比较好的诠释。


## 2017-06-21  什么是好老板
作为人事主管，关键是要能识人，用人，为专业人员做好后勤，在必要的时候保驾护航。
作为业务主管，需要是一个全能型选手，在工作中了解每一个细节，并且起到表率作用。


## 2017-06-18  我给中学生的书单
简∙奥斯丁甚至莎士比亚的书在他们的年代都是通俗读物。当通俗小说流传下来了，几百年后如果还有人读，就是经典。


## 2017-06-15  做事前不要过分算概率
尼克松最爱引用西奥多∙罗斯福（美国第26任总统）的一句话，“荣誉属于真正置身于竞技场上的人”。一个不在竞技场上的人，是不可能遇到奇迹的。
我非常认同这样一个观点，人太精明了，就不聪明了。
世界上什么事情做到最好的前 5% 的人，都是兴趣使然，因为他们做事的时候能够不在乎失败，即使是很小的成功概率，也会去追求。做到前20%－前5%的人，常常是利益驱动，因为他们会知难而退，虽然能把握住很多稳妥的机会，但是那些机会的回报未必高。


## 2017-06-14  AlphaGo 的关键方法 - 强化学习
机器学习，实际上是寻找一种数学模型，让这种模型符合它所要描述的对象。比如说我们要寻找一种描述天体运动的模型，让它符合太阳系行星的运动情况，今天这个模型就是开普勒－牛顿的椭圆形模型：太阳系中所有的行星和彗星围绕着太阳系的重心（和太阳的位置很接近但是有所差别），做椭圆运动。当然，这个模型内不同物体的运动速度和周期不同，这些数据被称为模型的参数。

AlphaGo 就采用了一个新的学习方法，就是所谓的“强化学习”( Reinforcement Learning)。它的方法其实也很简单，就是计算机在没有人为给定方向的条件下，自己试着走一个方向，然后人告诉它好不好，也就是说有一个反馈信息。


## 2017-06-09  怎样看待富人的财富 —— 聊聊社会的公平性
维护社会的公平性，关键在于给人平等的机会，而不是同样的收入。怎样给人平等的机会呢？这个问题非常复杂，但是有一件事必须做，就是限制超级权力。


## 2017-05-29  为什么中国不会掉入中等收入陷阱
中等收入陷阱：是指当一个国家人均GDP达到1万美元左右时，它的发展陷入长期停滞，债务增加，社会出现严重动荡。而具有代表性的国家大多在拉美，因此有时又称之为“拉美国家中等收入陷阱”。
世界上几乎所有国家的财政都是赤字，而解决赤字的方法只有两个，一个是印钞票，一个是发行国债。中国采用了前一种，美国采用了后一种。不论采用哪一种，最后都要有人买单。
印钞票的结果是，今天所有的国民都在替它买单，而发债券则是由子孙后代买单。到目前为止，中国超发的人民币大多数又给埋在了地下 —— 用于购买房地产了，并没有进入流通领域，因此你只能感受到个位数的通货膨胀。


## 2017-05-27  雪莱和叶芝的诗
我最喜欢的外国诗人是 Tagore，其中他的诗集《吉檀迦利》里有段文字我觉得很美：“Eyes are raining for her, heart is holding umbrella for her, this is love.”眼睛为她下雨，心却为她打伞，这就是爱情。


## 2017-05-23  专利保护什么
很容易想到可以手写输入汉字，你不能申请一种专利，说“我想到了可以用触屏手写汉字这个点子”，这个点子本身是不受专利保护的。但是，如果你想到了一个过程，让这种想法采用你的过程得到实现，那么你的这种实现方法是可以受到专利保护的。
在IT领域，一个新的算法是无法申请专利的，但是通过某一种特殊方式，实现这种算法的过程，可以申请专利。

`
由于专利只保护过程，因此高通会把所有可能的实现过程都保护起来。它最著名的专利保护案例就是3G无线通信标准CDMA的专利。CDMA是一种通信的方法，它本身的专利到了移动通信时代早就过期了，理论上讲谁都可以用。
中国当时不想向高通交专利费，于是设计出一种绕过高通专利的实现过程TD－SCDMA。但是，在实现时才发现，这个路要绕得如此远，以至于3G时代都过去了，中国的TD－SCDMA还没有普及。因此，一个公司如果真的想用专利保护自己，就需要把可能的过程都想到，都保护起来。
`

专利保护人造的东西，不保护天然的东西，即使之前没有人发现它，而你发现了。
专利可以保护具体的东西、流程和人造物，不能保护抽象的概念、想法或者点子，以及自然界已经有的东西。


## 2017-05-21  我的陪审员经历
既然陪审员不懂法，那么为什么美国要让这样一群人来裁判重大官司呢？（小案子通常不需要陪审团）原因是社会希望大家以常识定罪。


## 2017-05-19  阅读的意义
阅读不仅仅是为了让我们在冷酷无情的科技时代获得喘息，让我们重启大脑深入思考的功能，也是抵抗狭隘、思想控制和舆论支配的方式。
伊朗裔的畅销书作家纳菲西女士，她在《在德黑兰读<洛丽塔>》（ Reading Lolita in Tehran )一书中写道，所有传世的文学作品，无论呈现的现实多严酷，都有一股借着肯定生命来对抗生命无常的基本反抗精神。
牛津大学圣埃德蒙（13世纪的坎特伯雷大主教）的一句话，“Study as if you were to live forever, live as if you were to die tomorrow.”


## 2017-05-09  职业员工和管理者要注意的两件事
一个有效的管理者，如果做到了第5级（基层员工是第1级），他需要了解第3级的工作，做到了第6级，就需要了解第4级的工作。
一件事情的重要性如果是10，可能不算太差，但是被吹成了100，又被发现只有10，大家对它的评价可能只剩1了。


## 2017-04-26  为什么要读《红楼梦》：读经典的重要性
每一个被尊敬的民族都有他史诗般的作品，了解这个民族就要读他们的史诗。
古希腊有《荷马史诗》，意大利有《神曲》，英国有莎士比亚的名剧，德国有《浮士德》，
俄罗斯有《战争与和平》、《静静的顿河》，日本有《源氏物语》，法国有《红与黑》，有《约翰·克利斯朵夫》等等。而我们中国则有《红楼梦》。


## 2017-04-25  为什么要读《红楼梦》：中国依然是一个大贾府
美国人会抱怨中国人在商业上不守承诺；不愿意通过妥协实现共赢；相信权威；在商业中不以利益为重而特别看重亲情等等。
在农业文明中，商品交换从来不是文明的主线，自给自足才是。而实现自给自足，就要靠集体的力量，特别是家族的力量对抗天灾人祸，完成大工程，解决所有的问题。

世界的文明有两条主线。
一条是以古埃及、古印度和古代中国为轴线的农业文明，后来的法国、德国和前苏联都是沿袭了这根主线。
另一条是以美索不达米亚、古希腊为代表的商业文明，后来意大利、荷兰、英国、美国和后来的日本则延续了这条线。


## 2017-04-22  小鲜肉和戏骨：橘子和苹果的对比
在投资领域，因为一次正确的投资挣了大钱的大有人在，这并不困难，困难的是能够长期稳定地挣钱，而要做到这一点就要守纪律。

人生是一条河，人的影响力是长度、宽度和深度三者的乘积。
迈克尔·杰克逊是一条特别宽，但是比较浅，比较短的河流，而莫扎特和贝多芬则是比较窄，比较深，绵绵不绝的河流。


## 2017-04-19  子女教育：辛苦与痛苦
孩子可能学得很辛苦，但是并不等于要让他很痛苦。
逼着孩子痛苦地学习会有什么结果？你即使让孩子看似成功，他最终也成不了一流的人才。
在几乎每一个行业中，最成功的那前5%的人，都是因为喜欢，是从兴趣出发。而从利益出发的人，只能做到前20%到前5%之间的一个水平，并不是最好。
常说的“快乐教育”是想要避免让孩子学得很“痛苦”，而不是想让孩子不“辛苦”

敢于“放纵”孩子的另一个原因是，我相信人类有向善的天性，而每一个孩子也都有好奇的天性，他们有强烈的求知欲望。
教育的目的是激发他们的好奇心，引导他们内在的欲望，让他们自己自觉地去学习进步。


## 2017-04-18  子女教育：怎么看名校毕业生在北京买不起学区房
清华北大。今天，每年能够进这两所顶级大学（清华北大）的高中生，加起来不过6000人左右。
这些人用了中国最好的高等教育资源，需要为社会做的事情应该不仅仅是谋生，而应该更多一些。
如果从这两所大学走出来，只是获得了一份收入还不错的工作，为孩子找一个好学校，
让孩子继续重复考试升学的老路，这就不仅是整个教育的悲哀了，还是我们家庭教育的悲哀，家长的悲哀了。

大家都希望进入最好的学校。至于谁能进那些好学校，全世界通常只有三种方法，通过抽签、考试录取、分学区。


## 2017-04-17  成功并不难，在于少犯错误
确保自己在北京、上海这样的城市里，贡献和收入成为前1/4的人。
北京和上海的房价再贵，也需要让它的贡献者住得起，否则没有人贡献，这个城市就会衰落，房价就会下跌。
房价之所以撑得住，是因为有很多贡献者。因此，大家唯一要做的是，确保自己的贡献在前1/4。


## 2017-04-16  《小山词》和《纳兰词》
美国开国元勋之一的约翰·亚当斯讲过这样一段名言：
“我必须学习政治和战争，这样我的孩子才有可能学习数学和哲学，以及地理、自然历史等等，然后我的孙子才有机会学习绘画、诗歌、音乐、建筑、编织女红和瓷艺”。


## 2017-04-10  未来商业的特点：共享经济
共享经济的本质是让更多的资源加入到经济活动中，利用新技术提高效率，带来方便，最终让大家多花钱，只有按照这个思路从事共享经济才能成功。
商业的本质是为了让人多花钱，而不是省钱。如果共享经济带来的结果是大家都不去买东西，那么经济一定是萎缩的，这样的生意就发展不起来了。


## 2017-04-04  人生最重要的投资
我想和大家分享的第一个观点是“聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人”。
这是一个相当有智慧的人告诉我的，我观察周围人20多年，证实这句话是对的。
对男生来讲，特别是聪明的男生，他打动一个“漂亮而且聪明”的女生，要比打动一个“漂亮但不聪明”的女生要容易得多！
虽然中国人觉得郎才女貌才相配，但是一个漂亮的笨女生是很难喜欢上一个真正的才子的。

容貌靠遗传，而魅力则靠培养。我们常说“大家闺秀”，其实就是指她们从小受到很好的培养，才有了一般人所不具备的迷人之处。
脱不花（罗辑思维CEO）讲过，想了解一个女生20年后的样子，看看她的母亲就知道了。
当然时代在进步，一代人更比上一代强，孩子通常会比父母优秀，但是家庭和周围环境对人的影响常常是深远的。

在一个完美的婚姻中，双方都要明白关系的亲密程度和重要性依次是“夫妻 > 子女 > 双方父母”。


## 2017-04-03  找一个长期对你好的人，从巴菲特购买苹果股票说起
我们在一生中，遇到的人要比股市上的股票多得多，大部分人哪怕再好，你再喜欢，如果不能长期对你好，其实对你一生的帮助并不大。
用巴菲特的方法了解一个人，长期结交一个人，我们会终身受益。


## 2017-03-30  对话庄子：梦蝶
笛卡尔非常喜欢思考，又一直身体不好，于是在病床上有很多时间思考问题。
他有句名言“我思故我在（拉丁语：Cogito ergo sum）”。很多人把它简单地理解为思考使我们变得理性而睿智，这有点片面。
“思”的含义并不完全是思考。这句话更深层的含义是，我们有思维的活动，让我们能够证明我们的存在。
这句话的逆否命题是“如果我不存在了，就不会思考的”。也就是说，如果我们的生命终结了，意识是不可能存在的。


## 2017-03-27  对话毕达哥拉斯
在古代东方的各个文明中，科学和技术常常被混为一谈，称为科技。
换句话说，科学依附于实际的应用，它有明确的实用目的，而不是一种独立的，自我占主导的精神规范。
因此，在东方古老的文明中，科学成就的取得完全来自于经验的积累（比如测量）和偶然的发现，而不是逻辑推理，因此科学发展的速度其实非常慢。

在数学上，毕达哥拉斯认为论证必须从“假设”出发，然后通过演绎推导得出，而不是通过测量和经验得到。
这种方法不仅对数学的发展影响很大，也让古希腊的科学体系超越了东方工匠式的经验体系。

关于毕达哥拉斯定理的记载都来自于后来的欧几里得。
据说当毕达哥拉斯证明了这个著名的定理后，学校当时为了庆祝，吃掉了一百头牛。
因此，勾股定理在西方有时又被戏称为“百牛定理”。


## 2017-03-24  运气的重要性
在过去45年，美国股市的回报大约是7%（略低于8%的整体历史平均值）。
但是，如果你错过了股市增长最快的25天，你的投资回报少了一半，只有3.5%，这样45年下来，你的财富积累会少掉80%。
至于那25天什么时候来，没有人会知道，聪明的投资人，永远在股市上投资，而不是试图投机挑选最低点和最高点。


## 2017-03-21  哈佛和斯坦福商学院传授的精髓
哈佛要培养的是精英，精英和普通人的差别不完全在于知识的多少，而在于智慧和人脉。
智慧需要和大师们，和高水平的人在一起切磋才能获得。
人脉更是需要从一个好的同学圈子获得，这样将来你们可以互相提携。
因此，来上课是成为精英的必由之路。至于考试，反而倒在其次。

为什么从陌生人那里拿钱，要比从老爸那里拿钱重要呢？
原因很简单，从老爸那里拿钱是在占亲情的便宜，如果一个人习惯于占这种便宜以后，不仅他的谋生，奋斗本领要差很多，而且见识也很难超出上一代人。


## 2017-03-18  樱花时节
在日本的文化中，樱花代表美丽而短暂的生命，和武士道的精神是一致的。


## 2017-03-15  我的金钱观
鲁迅还有一个特点，他一方面拿国民政府的钱，一方面还骂国民政府。鲁迅自己讲，饭碗可以跟理想分开。

  1. 钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。
  2. 钱只有花出去才是你的。
  3. 钱和任何东西，都是为了让你生活得更好，而不是给你带来麻烦的。
  4. 钱是靠挣出来的，不是靠省出来的，而挣钱的效率取决于一个人的气度。
  5. 钱是花不光的，但是可以迅速投资（投机）投光。

每一个人的能力也有一个极限，在这个极限内努力，效果会比较好，超过这个限度，效率就会大打折扣。
挣钱也是如此，超过自己能力去挣钱，即便有所收获，各种成本也会太高，并不合算。想清楚这一点，人就能过得比较潇洒。

钱的本质是什么？它实际上是对各种资源的所有权和使用权的量化度量，而资源本身又可以分为自然资源和人的资源。
如果体会了钱的这种本质，就能体会为什么我说“钱只有花出去才是自己的”。
当你有效花钱时，就等同于有效地利用了社会资源，而利用了社会资源，就有可能获得更多的钱，这是一个良性循环，这时钱的意义才体现出来。


## 2017-03-14  投资101（7）：补充介绍几个金融常识
任何国家的股市都不是完美的，正是股市的不可预测性，才给理性的投资人以机会，才将赌徒们淘汰出局。
任何事情都有一个准入的成本，或者说切换的成本。大到换工作，小到换手机，换电脑，都是如此。
到新单位前三个月乃至半年，要重新学习和适应，其实做不了太重要的事情，这就是准入成本。


## 2017-03-13  围绕目的进行资产配置
如果投资是为了长期稳定性的增值，那么投资的效果主要取决于资产的配置而并非哪一支股票的选择，或者哪一次投资机会的把握。


## 2017-03-12  红醇美酒（8）：红酒不同的风味是如何产生的
通常一个橡木桶只能使用两次，它的价格是几百美元到上千美元，可以酿三百多瓶酒，算下来，每瓶酒都要摊上好几美元。


## 2017-03-09  投资101（4）：投资中的骗局
长期投资，获得的是长期收益的部分，而让风险波动的部分相互抵消，好赌博的人看到的是短期的波动，而忽略长期的收益。

中国买卖一次股票各种税费超过0.1%，别看这个钱少，如果你老玩昨天买今天卖的游戏，一年10%以上的钱都交给了收费的。
这就和进赌场没有差别。所有做证券的，都希望你频繁交易，因为不论你挣钱还是亏钱，他们都挣钱。
因此，听那些基金经理和机构讲话时，都必须牢记，他们和你有利益冲突。

世界上没有一个国家打算归还主权债务的本金的，都在玩借新债，还旧债的游戏。
唯一的差别在于，它们是否能够创造出足够多的财富，支付债券的利息，以及能否有足够好的发展前景，让它的新债能够卖得出去。
如果最终借不来新债，或者借到的新债还不了旧债，那么只能赖账和变相赖账了（被称为defaulty）。
在历史上，希腊、俄罗斯、阿根廷都做过赖账不还的事情。


## 2017-03-07  投资101（2）：为什么投资会有回报？
财富只有两个来源，创造和掠夺！从长远来讲，通过创造能获得的财富要远比通过掠夺可以获得的多得多。
马克思和恩格斯有句话说得特别到位，“在不到100年的时间里，资产阶级创造的生产力比过去一切时代创造的全部生产力还要多，还要大”。
这揭示了我们财富的来源之谜。顺便说一句，这句话来自于《共产党宣言》

对于一个国家，情况也是如此，假如经济发展的速度是10%，也就是说它今年比去年多创造了10%的财富，那么创造这些财富的公司（或者其他机构）的价值，也应该相应增长。
因此，从这个角度讲，股市从长期来看永远是向上走的，这是投资时少数几个几乎永远成立的结论。
正是因为如此，巴菲特才不建议做空股市，因为这是和客观规律相违背的，也正是因为如此，那些坚持在股市上长期不断投资的人都挣到钱了。


## 2017-03-06  投资101（1）：第一堂投资课
学习投资的另一个必要性是，能够在生活中用一种理性的态度、量化的方法看待各种事情，处理各种事情。

`夏普比率 =（投资回报－无风险回报）／波动性的标准差`

投资本身的目的是为了什么？大部分人会说是为了发财，或者说为了回报。这是一部分人的目的，但是并非所有人的目的。
很多人，尤其是我在之前信中提到的大家族（第121封信丨家族财富），投资的第一目的是为了保证财产不受损失。

学习投资的另一个必要性是，能够在生活中用一种理性的态度、量化的方法看待各种事情，处理各种事情。


## 2017-03-03  什么算是内幕交易
英美法系（又称为普通法系）和欧洲大陆以及中国的法律体系（欧陆法系）不同，
后者必须有成文的法律才能进行判决，而前者不需要，可以（由陪审团）通过常识作出是否违法的判决。
而先前的判决在今后就成了具有法律依据的判例。在大陆法系的国家，制定法律需要很长的时间，
罪犯很容易钻法律空子，而在英美等国，在很大程度上避免了这个问题。

近几十年来对于内幕交易最重要的判例就是1983年由大法官鲍威尔（Lewis Powell Jr.）对德克斯诉美国证监会一案和去年（2016）塞尔曼诉美国案(Salman v. United States)的裁决。
鲍威尔大法官主笔判决意见书，他在判决中指出，是否是内幕交易的标准在于泄露消息的人是否从获得内幕消息的人那里得到利益。
但是这样又提出了两个新的问题。首先是利益本身如何定义，因为它可以是非金钱、非物质的。
比如为了增进友谊，拉关系，提供信息，算不算是获得利益？
其次，很多时候，泄露内部消息的人是随口说的，听到的人得到这个消息做了交易挣到钱，是不会声张的，通常也不会告诉泄露消息的人，因此这种无意中的利益输送算不算？
对于这两个问题，最高法院沉默了整整33年。直到2016年。

2016年10月5日最高法院开庭审理此案。由于塞尔曼在下级法院输掉了案子，因此他的律师在最高法院首先陈述。
这位律师一直以马哈尔·卡拉没有利益的目的，是无意泄露消息为理由，否认内幕交易的提法，但是他从一开始就陷入了苦战。
大法官布雷耶直言：“帮助家庭成员就是帮助自己。”按这个逻辑，那只要是亲戚朋友获利，就等于自己获利，因此即使一分钱的好处没有拿，也算有利益输送。

2016年12月6日，美国最高法院以8:0维持了下级法院的有罪判决。
虽然塞尔曼一案依然没有完全划定全部内幕交易的边界，但是至少它把亲戚朋友之间传递“内幕消息”链条彻底斩断了。


## 2017-03-01  常识、科技和艺术
真正在职场上处理好各种关系，需要有一些基本的常识，有一些基本的技术，这些技术在领导力培训时都会教。
但是，最终能否做得好，则是艺术。没有常识的人，常常被认为是没有情商，没有掌握和人相处技术的人，常常被看作经验不足，或者太嫩。
如果解决了常识的问题、技术的问题，即便没有和人相处的艺术，也不会遇到什么麻烦了。


## 2017-02-28  剖析两个忽悠人的经济学指标
总的来讲，我自己虽然在商学院当教授，也研究经济，但是不太相信经济学家的话。
在经济上，只有钱是真的，理论如果不能和它相一致，都是假的。这也是为什么很多经济学家自己炒股挣不到钱的原因。

你可能要问，对于这些不靠谱的经济学数据怎么办？
如果你有能力，有兴趣搞懂它们，不妨像我一样自己去思考，如果你没有时间和基础做这件事情，相信世界会变得更好即可。


## 2017-02-21  在大学学什么
学习又分为广义上的学习和狭义上的学习。
前一种包括我们常说的学做人，思想上的修行等等，后者是特指知识、技能和方法方面的学习。
在大学应该学的东西用一句话来讲，就是未来生活中所需要的常识、知识、技能和方法。


## 2017-02-20  在大学做什么？
恋爱会让人变得兴奋，不知疲惫，同时充满了信心和勇气，恋爱中的人会觉得世界突然之间变得美好了起来，当然，它也会让人变得全无理性。
如果没有经历这样的喜悦和兴奋（这可能是分泌多巴胺的结果），岂不太遗憾了。
恋爱让人成熟，只有倾心爱过一个人，才会热爱生活。
很多开明的家长都会叮嘱女孩子在大学时争取找到金龟婿，甚至很多女生努力上名牌大学就是为了有更多择偶的机会，这一点我也完全赞同。

除了恋爱，我给年轻人第二个建议是，大学时应该交一些挚友，每个人一生的朋友。
在大学里很容易考察出某一个人能否成为你的挚友，这是工作十年也做不到的。
年轻人一起生活学习四年，彼此是坦诚的，完全有机会了解对方的内心和性格上的每一个细节，但是在工作中交往时间很长的人，彼此不一定能做到这一点。

中国家长总是强调孩子不能输在起跑线上，狠抓孩子18岁前的教育。
但是，教育是一辈子的事情，绝大多数中国家长不关心孩子在大学里是否成长为社会人。


## 2017-02-17  如何设计一款超产品2：驭势汽车
一个好的产品，一定要解决一个特定的问题，这个问题最好不是现有产品已经解决的。
既然是解决新问题，就不要陷入当前产品的固定思维，同时成本要可控，要在迭代中进步。


## 2017-02-16  如何设计一款超产品1：米格-25
我们来总结一下什么是好的产品。

首先，
它的目标必须明确，米格-25就是为了拦截美国高空高速轰炸机设计的，因此它整体的设计方案的所有技术指标都是针对XB－70的，其它功能都变得次要。
第二，
工程和科学不同，它没有绝对正确的答案，只有在当时情况下找最好的方法。
应该讲，米格-25的设计者们，立足于当时有限的条件，找到了最好的解决方法。
今天各个公司里很多人经常这样和上级讲，这个条件不具备，那个条件要等待，因此无法工作。
其实，对于一个工程师来讲，他不能等待条件的成熟，而是要尽可能地利用现有技术解决实际问题。
第三，
在工程上，常常是一个问题被解决了，所采用的方法会派生出一个新的问题，然后需要再想办法解决新的问题，
遇到问题解决问题，这是产品经理和工程师应有的做事的态度。
另外，一切实用的设计都需要有取舍，而取舍的原则都是要围绕最终的目标。
第四，
当目标变了，如果还采用原来的解决方案，就如同刻舟求剑。

很多第三世界国家用米格-25进行空战，效果不佳应该是意料之中的事情。
伊拉克曾经用这样高速的飞机去打美国时速只有0.15马赫的无人侦察机，效果可想有多差，这并非米格-25的问题，而是使用它的人食古不化，用错了工具。


## 2017-01-28  古典来信 | 你的生命有什么可能？
“生涯”这个词其实是舶来词，英文对应“Career”，Career并不是仅仅指“职业生涯”，
从时间维度，他包括了职业前的家庭教育、高考选专业、职业素质的发展、选择职业、发现优势、自我实现，
也包括了退休后的转型、银发人生的重新设计、甚至到面对死亡。它其实来自拉丁文词根“Car”运输，运送。
比如运输叫做 Carry，货物叫做 Cargo，四轮马车叫做 Carriage。

Career 的原意则是车辙，车轮压出来的痕迹——有过农村生活体验的人应该知道，土路上会留下很多车辙。
一旦你选择一条路，这条路就会带你去很多地方。初、高中同学聚会，时间越远，差异越大，则是因为当时大家虽然在一个车站出发，却选择了不同的路。
而四五十年后的同学聚会（比如你父母参加的那些）则又越来越相同，因为他们最后又会慢慢回到同一个车站——面对死亡。

中文翻译的“生涯”来自于庄子的“吾生也有涯”，它翻译出了人生的真实意蕴。
因为有了“涯”，也就是边界，生命本身变得有了限制，因为有了限制，我们才开始思考什么是重要的，什么是不重要的，
有了好坏，有了意义，有了思考，有了自我意识。正是因为有了“涯”的限制，“生”才变得有意义。

从生涯的角度来看，人生有很多维度，至少 4 个——高度、宽度、深度以及温度。
比如说一个再普通不过的软件工程师，他的生命有什么可能呢？

从 __高度__ 来看，他可能成为公司的高管、负责人，可以自己创业，可以做投资人，也可以做改变一个行业、甚至一个时代的人；
从 __深度__ 来看，软件、算法是一件可以穷尽一生去琢磨的事，又或者不钻研主业，而是在某一个领域钻研，总之做一件把人类集体认知向前推进一点点的事；
从 __宽度__ 来看，他不仅仅是职业人，他还是妻子的丈夫、儿女的父亲、父母的孩子、还是哥们的朋友、可以是个有责任感的公民，还可以是个善良温和的陌生人；
从 __温度__ 来看，他可以快乐地做、忧郁地做、背负着责任去做、他可以用不同的温度和状态做，他可以用不同的内在状态和世界互动。

不管你有没有意识到，每个人的兴趣、天赋和资源在这四个维度是分布不均匀的，每个人的机会也各有不同，
这些内心选择和机会一次次地交互，最终形成了每个人在生涯四度上不同的选择，也构成了每一个生命不同的形状和姿态。

你可以试试看高度，高度背后的价值观是影响力与权力。
生涯高度的追寻者，他们热爱竞争，有感召力与影响力，渴望资源与平台，希望自己有朝一日用自己的方式改变世界。
大部分的领袖、政治家、企业家、帝王都是生涯高度的追寻者。

深度也是一条自我发展之路，他的背后价值观是卓越与智慧。生涯深度指的是人们在思想、智慧、艺术与体能上达到的卓越与精进程度。
专业主义、匠人精神、科学精神、追求卓越……这些都是生涯深度的探索者

宽度更是美，他是人类发展的根源价值观：爱与和谐。
生涯宽度是指我们能打开、丰富和平衡好人生多少个不同角色的程度。孩子、父母、亲戚、朋友、职业人、公民……

还有就是温度。人生温度背后的价值观是自由与精彩。生涯温度是指我们的生命的精彩程度，以及我们内心有多认同和热爱自己的生活。
这个维度是唯一一个完全内在的维度——高度有权力评定、深度有学术头衔、宽度有身边人反馈、而温度则只有你自己知道。

每个人的兴趣、天赋、资源和机缘各自不同，结合内心的选择，就变成了各自不同的人生状态。
就如设计一样，每个人起点、终点都不同，选择也不一样，几个维度也没有好坏，如果一定要个好坏标准，只有两个：

  1. 你有多努力地尝试理解和设计自己的生活？——这是你的自由意志。
  2. 你有多投入和多努力完成你的人生设计？——这是你的自我价值。


## Legacy
有动力的人应该成为引擎，有经验的人应该成为刹车。
一个好的社会结构或者组织结构，应该是地方自治，层层往上构建，因为动力来自于底层，而约束来自于上层。
一个法制的现代社会，是以每一个人接受司法结果为前提的，它不能是一个冤冤相报，快意恩仇的社会。

凡事从 0 分做到 50 分，靠的是直觉和经验；从 50 分到 90 分，就要靠技艺了。在 90 分之上再要提高，就是靠艺术了。
    -- 《红醇美酒》

忙碌不应该是我们生活的目标，它应该是我们获得闲暇的手段。
    --《澳大利亚日记》

读书的三大乐趣：怡情、养性、长智。
    --《我的读书笔记：怡情与养性》
