# 世界名刊速读
2017-07-20


--------------------------------------------------------------------------------


## 2018-02-27 《哈佛商业评论》| 麻省理工商学院的头脑风暴法
当你还是个学生时，人们考察你的是回答问题的能力，回答得的好，分数就高。但真实生活中，提问的能力才是关键。
When you’re a student, you’re judged by how well you answer questions. But in life, you’re judged by how good your questions are.


## 2017-12-15 《鹦鹉螺》| 扑克牌高手教你正确做决定
我们总是会以结果和成败来论英雄，而不去审视在当时的情况下是不是做了正确的决定。要知道才能和运气这两个东西，其实是互相交织在一起的，很难分得开，再好的才能和决定，也可能因为运气而失败，我们只能尽量减少风险，但不可能预知结果。


## 2017-11-24 《大西洋月刊》| 《滚石》杂志的兴衰
History is not what happened, but what remains when everything else is forgotten.
历史，不是发生了什么，而是当所有事被遗忘的时候，留存下来的东西。


## 2017-11-13 《大西洋月刊》| 正在失宠的远程办公
什么是曝光效应呢？它的定义很简单，就是我们倾向于被我们熟悉的事物所吸引。简单点来说，熟悉度越高，喜欢的程度就越高。
反映在办公室的人际关系上就是，你有意识地提高别人对你的熟悉度，这样就可以增加他们对你喜欢的程度。


## 2017-10-20 《纽约客》| 全球最畅销的百科全书
作者舒尔茨在文章里对这个问题有一段很棒的回答：“我们的认知，可以改变我们的行为，也许不是立竿见影，也许会有反复，但是拥有知识，已经足够对人产生决定性的变化。”。
因为知识是思考的起点，思考是行动的起源。


## 2017-10-11 《卫报》| 逃离自我贬低的状态
这个世界最大的问题就是傻子和疯子们总是坚定不疑，而聪明人却充满疑惑。
    ——（英国哲学家）伯特兰·罗素
The whole problem with the world is that fools and fanatics are always so certain of themselves, and wiser people so full of doubts.
    —— Bertrand Russell


## 2017-09-11 《新科学家》| 数学的起源
对一般人来说，数学意味着数字和计算，但其实数学远比这个答案要复杂得多，它是研究数量、结构、变化、空间以及信息等概念的一门学科。总的来说，数学可以分成三个部分，几何、分析和代数。
几何，geometry，是描述静态物体空间关系的。
分析，analysis，是用来处理物体随时间改变和移动的，像微积分就属于分析。
代数，algebra，是帮助我们用数字、符号和方程式来处理信息的。像群论、图论和拓扑学都属于代数的范畴。

举个“赌徒谬误”的例子，比如你在玩俄罗斯轮盘赌，小球第一次停在了红色区域，你会觉得，下一次小球出现在黑色区域的可能性会更大，但是从数学概率上来说，其实每一次的概率都是50%。那为什么你会觉得，小球再一次出现在红色区域的概率不如出现在黑色区域的大呢？
这是因为在我们祖先的生活经验里，在一个地方生活过一段时间，把那里的食物采集得差不多之后，就必须换地方了，不然没东西可以吃了，所以从生存经验上来说，出现过一次的事件，不太可能出现第二次，这种认知模式被保留下来，就出现了“赌徒谬误”。

再举个例子，让你感觉一个1公斤的砝码和一个2公斤的砝码，哪个重？你肯定立刻就感觉出来是2公斤的更重，但是如果让你感觉一个21公斤的砝码和一个22公斤的砝码哪个更重，同样是差一公斤，这次你就不太能感觉出来了。
这叫做韦伯•费希纳定律。对人类来说，只有外界的刺激达到一定的比例，才会引起我们的感觉差别。


## 2017-09-05 《BBC聚焦》| 为什么地球上的资源用不完？
地球上面狼的数量，是在不断增加的，狮子的数量是在不停减少的，而老虎的数量维持不变，这是因为，狼一般都生活在富裕国家，狮子生活在贫穷国家，而老虎一般生活在中等发达程度的国家。这个也就显示了，越富裕的国家，对于生态的保护就越好，森林就越多，这就是为什么科技越发达，我们就会越富裕，对于资源的消耗反而会更少的原因。

阿拉伯的石油部长亚马尼的一句话：“石器时代的终结，不是因为没有石头了，石油时代在石油储备耗尽之前也会终结。”  这是因为，人类有了新的替代品。   


## 2017-08-17 《鹦鹉螺》| 训练情绪粒度，提升情商
情商，就是你感知别人和自己情绪的能力。


## 2017-07-24 《1843》| 为什么人在网上更自恋？
character 强调的是，一个人面对生活中重大问题时态度，所以电影、小说里的角色都叫 character，因为故事就是角色对于不同问题的选择。
personality 指的是，一个人在为人处事方面与众不同、让人印象深刻的特质。

社交网络无法创造你原来没有的性格特征，它只是把你性格中本来就有的东西，发掘并且放大了，
而我们在面对一个人的时候会更加坦诚并且克制，但面对很多人的时候会显得更自恋，会展现出 the vanity of crowds（群体虚荣心）

个性就是你在其他人面前表现出的样子，受众的多少决定了我们的身份和表达方式。
Personality is who we are in front of other people. Our audience is our identity.


## 2017-07-17 《哈佛商业评论》| 压力来源于内部对外界的反应
一个社会心理学上的规律，叫做基本归因错误。
基本归因错误指的是我们会根据别人的行为来评判别人，并且最终会把这些行为归咎于他们的个人因素，而我们在评判自己的时候，却会按照我们自己的意图来判断，有一点双重标准的意思。
举个例子，比如我们会认为别人的失败，是因为他们不够努力，而自己的失败就是因为倒霉，是外部环境造成的。


## 2017-06-15 《商业与策略》| 训练大脑，成为更好决策者
所谓赫布理论就是，总用相同的思考方式做决策，在大脑中激发的神经元也总是相同的。长此以往，大脑就会构成一条神经路径，只要遇到相关决策问题，就自动用这条路径来解决。
赫布理论的核心是，让脑部神经元连接起来，协同工作。大脑中的神经元如果总是被同时激发，那么这些神经元就会连接在一起。也就是所谓养成习惯。


## 2017-06-08 《大西洋月刊》| 沃尔玛：哄着美国人开始存钱
诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼说过，彩票就好比是一种“穷人税”，换来的是低收入人群对理想生活大胆想象的权利。
这是一种穷人的思维模式。所谓穷人花钱，中产借钱，富人让钱生钱。
富人即使有全款买房的能力，也会选择分期，因为要用手头的钱做投资赚更多的钱；
中产阶级敢贷款，因为对自己的还款能力有信心；而穷人的思维是先维持不挨饿，没心思考虑将来的事。
