# 精英日课·第二季
2017-11-01

--------------------------------------------------------------------------------


## 2018-04-30 《超越曲棍球杆的战略》3:命运配方
我们把10个公司指标“翻译”成个人指标，大约是这样的 ——

资质三项：
1. 规模，就是你现在的收入水平；
2. 负债率，就是你的家庭负担之类的各种负担，你能不能腾出手来做别的；
3. 投资额，就是你曾经花了多少时间在学习上。

趋势两项：
1. 行业，就是你的职业有没有前途；
2. 地点，就是你住在哪个城市。

动作五项：
1. 并购，就是你计划中要跟多少新人发生合作连接；
2. 动态资源分配，就是你要不要换个方向发展；
3. 资本花费，就是你愿意花多少时间和金钱去提升自己；
4. 提高生产率，就是你的时间管理能不能更有效率；
5. 产品创新，就是你的工作能不能得到外界的肯定。


## 2018-04-26 创业不是科学
当一个人说要创业的时候，他可能有三种理由。而其中只有一个理由是对的。
第一个理由是“我想创业”。有的人创业主要是因为他不喜欢当雇员，他想自己说了算。他认为创业是个很美好、甚至很光荣的事儿。
第二个理由是“我懂创业”。有的人特别了解商业，他觉得我这么懂商业的人不创办一个公司就是浪费了人才。
第三个理由是“我有一个东西要卖”。只有这个理由才是对的。


## 2018-04-23 《超越曲棍球杆的战略》1:什么是战略思维
为什么战略这么难呢？因为你没法刻意练习。
刻意练习需要大量的重复训练、需要获得及时的反馈、需要在一个个的小失败中成长。可是一般人做战略决策的机会很少，一个决策对不对常常过好几年才知道，决策都很重要、一失败就是大失败。
很多人一生之中的重大决策，一大半都是在三十岁以前。报考哪个学校、学哪个专业、到哪个公司工作、跟谁结婚。做这些决策的时候你没经验。等你吃了几次亏有经验了，你可能决策的机会已经不多了。


## 2018-04-19 科学家的核心价值观
现代人如此崇拜科学，很大程度上是从第一颗原子弹爆炸开始的 —— 人们是见识了科学的力量才崇拜科学，人们真正崇拜的其实是科学的力量。

蒙洛迪诺提醒我们科学家的初心是什么。我觉得这个初心可以总结成下面这三个“核心价值观”：

  1. 你的目的是想知道这个世界到底是怎么回事儿。
  2. 你的理论要能用数学精确表述。
  3. 对错与否取决于对自然的观测和实验。


## 2018-04-16 《规模》4:为什么城市越大越好
意味着大城市比小城市更节省基础设施！而更好的消息是，城市的产出和规模是个超线性关系。


## 2018-04-11 《规模》3:寿命的定数
衰老的根本原因是细胞受到损伤。损伤有各种情况，这里我们特别强调一点，就是在终端毛细血管和细胞之间的磨损。
血液供给到细胞的过程中有一个粘滞阻力，会对毛细血管产生物理上的磨损。只要血液在流动，就有这个磨损 — 就好像轮胎一样，只要你开车就有磨损。
可惜人体不是汽车。汽车轮胎磨损厉害了可以换轮胎，最起码方向盘还是好的。而对人体来说，因为毛细血管遍布到全身每个角落，损伤是发生在全身的每一个地方。不是一个零件坏了，是身体所有零件都磨损了，是各项机能全面下降。

所有动物一生的总心跳是一个固定的数字。事实上除了人之外，所有哺乳动物一生的心跳总数都是15亿次 —— 而人是25亿次。

毛细血管遍布全身，就好像是你把一个床单反复折叠、压到很结实之后，它就已经不是二维的床单，得按体积算账。血管的表面积已经是三维的，血管已经成了四维。
这是大自然的鬼斧神工！把人的血管摊开，总长度能达到10万公里，相当于绕地球2.5圈。


## 2018-04-10 《规模》2:身体里的分形
分形结构，就是你把这个东西的局部放大，发现它和它的整体很相似，再找个局部再放大，又跟刚才很相似，可以这么一直下去，也就是“自相似”。


## 2018-04-09 《规模》1:物理学祖师爷的洞见
以前的人造船只是胡乱摸索，一直到一个英国工程师叫布鲁内尔（Brunel），考虑了尺度分析，才意识到应该尽可能地造大船。
布鲁内尔是这么想的。船的载货能力是体积决定的，跟船的尺寸的立方成正比。但是船在水面上受到水的拖曳力，则是跟船底的面积成正比。这也就是说，船要克服的航行阻力，是跟船的载重量的2/3次方成正比 —— 如果你能把载重量扩大到10倍，你需要的动力只要是原来的4.6倍就可以了。
船越大，每一吨载重量需要的动力就越低。这是最基本的规模经济！这就是为什么现在货轮和油轮都是尽可能地往大了造，越大越好。简单的尺度分析，就能告诉你这个道理。

如果你家有小孩，你会注意到小孩吃的药，说明书上给的剂量，都是由体重来决定的。如果你仔细看，你会发现建议的剂量往往是跟体重成正比。
韦斯特不是医生，但是韦斯特告诉我们，所有这些煞有其事的剂量指导，都是错的。药物剂量根本就不应该跟体重成正比。
韦斯特是这么考虑的。药物剂量应该由新陈代谢决定，而如果你考虑到生物体的能量网络传播，新陈代谢是跟生物的面积而不是体积成正比。也就是说，药物剂量应该跟体重的2/3次方成正比。


## 2018-04-08 如何判断“尾部风险”是不是“黑天鹅”？
宗教，是能给人提供一揽子综合的世界观和解决方案的东西。比如说基督教，对世界是怎么起源的、人类是怎么来的、我们人生在世应该做些什么、我们的未来会怎样，都给出了完整的解释和说明，这才是宗教。你接受宗教，就是接受这一整套解释和说明。一个真正的教徒是没有什么困惑的，他任何时候都知道世界是怎么回事儿、自己该干什么。

那科学是宗教吗？不是。正如罗胖以前有一期节目说的，宗教的特点是“全知道”，而科学的特点恰恰是勇于承认“不知道”。

“尾部风险”这个词，塔勒布本人也不喜欢。人们用这个词代表那些发生在分布曲线尾端（代表风险很小）的风险，塔勒布这里的语境则特别要求尾部风险一定是危害大到足以毁灭的程度（比如账户清零、或者失去生命）的风险。

人总是要死的，我们不可能避免所有的尾部风险。我理解正确的应该是不做那些明明没有太大的好处，却包含一个潜在尾部风险的事情。


## 2018-03-21 利益攸关》2：雇员和冒险家
自由，意味着独自面对风险。风险，决定了你的气质。

塔勒布从风险管理的角度对“雇员”这个身份做了一番分析。雇员在公司有利益攸关，所以有忠诚度。公司替雇员遮挡了风险，雇员获得稳定，代价是不自由。想要自由，你就得独自面对风险。所以说“Freedom is Not Free”，自由不是白给的。


## 2018-03-19 《利益攸关》1：现代社会和利益攸关
塔勒布的道理就是，如果你没有利益攸关，你不要给别人提建议。你要向谁推荐哪个股票，首先你自己得买这个股票。当然这里面可能有利益冲突，你买了希望我们也买，一起抬高股价。塔勒布认为这是可以的，只要有利益攸关就一定有利益冲突，这我认了，至少你是真诚的。如果都像记者一样人云亦云，听说哪个好就转发一下，会给社会造成系统偏见，危害更大。

所谓灵魂攸关，是本来这个游戏里没有你的利益，但是你把它当成自己的利益。
比如说工匠精神。很多工匠完成一个作品并不仅仅是为了挣钱，他觉得只要是我的作品，就必须得是个好东西。有工匠精神的人认为投机取巧是可耻的，他们比不卖假货、认真负责更高级。


## 2018-03-07 一个驯化的故事
第一个道理是客观环境是最硬的东西。环境变了，游戏规则就会跟着变。游戏规则变了，人就会跟着变。也就是说，想要大规模地改变人，必须指望环境先变了才行。一个人想改变一群人太难了，深刻的变革是从环境开始的。


## 2018-02-12 线性思维和系统思维
所谓系统，就是一个由很多部分组成的整体，各个部分互相之间有联系，作为整体又有一个共同的目的。人的身体、学校、公司、国家，都是系统。系统有三个特征。

第一，系统里有各种元素，也就是各个部分。
组成元素是一个系统最明显的东西，而也可能是最不重要的东西，因为它们常常是可替换的。
第二，系统中各个元素之间，有各种关系。
这些关系可以是上下级的命令、谁和谁合作、谁向谁汇报，也可以是规则、物理定律。元素可以随时调换，但关系通常是不变的。所以真正要理解一个系统的运行机制，你就要了解它的关系结构。
第三，系统还有一个功能，或者说是一个目的。
目的不明确，系统就可能出问题。再进一步，组成系统的各个部分的目标，有时候和系统的总目标是不一致的。而很多问题恰恰是出在这个不一致上。

系统论的专家认为，如果出现以下症状，那这个问题恐怕不是线性问题，而是系统问题：
  * 看似是个小问题，但是要解决它却要耗费许多资源；
  * 多次试图解决一个问题，却总是无效；
  * 问题本来应该容易解决，可是人们故意不解决；
  * 公司上下似乎有个情感障碍，对这个问题避而不谈；
  * 新人来了就发现问题，老人一笑了之；
  * 类似的问题一再发生，整改了也没用……

思考系统的时候，有几个概念需要特别重视。
一个概念叫“ 库存（stock） ”，也就是系统里面某种东西的保有量。比如你考虑一个挣钱的系统，库存就是你挣了多少钱。如果是科研系统，库存就是你手里有多少个正在干的项目。库存有“输入（inflow）”和“输出（outflow）”，输入增加库存，输出减少库存。
还有一个概念叫“ 反馈回路（feedback loops） ”。反馈回路分为两种，它们是库存和输入输出之间的关系机制。
一种是正反馈回路，也叫自增强回路。所谓正反馈回路就是库存里的东西越多，输入就会越大，于是就会进一步增大库存。比如挣钱，就得靠正反馈回路。你的钱越多，投资产生的利润就越多；利润越多，你的钱又会进一步增多。投资 — 挣钱 — 投资，这就是一个正反馈回路。
还有一种是负反馈回路，也叫平衡回路。负反馈不等于负能量 —— “负”的意思是“减少”。当库存太多了，负反馈回路负责减少库存。比如国家看谁太富了就多收他点税，看谁太穷了就给他发点钱，家里看老婆情绪不对就赶紧哄哄，这都是负反馈回路。负反馈总是让系统回到“正轨”上来。

对你想要解决的这个问题而言，可能就有一个回路，正在起主导的作用！
如果你能发现在系统里起主导作用的回路是什么，你就抓住了系统的主要矛盾，你就找到了问题的关键所在。


## 2018-02-10 导游和指路者
规划人生只能规划一些小事儿。事实上你连几岁结婚都规划不了。
可是如果没有任何规划，走哪算哪，那也不行。因为成功都需要一定的积累，你必须在时机出现之前，就已经有了一定的技术储备才行。所以“尽人事，听天命”的确是个很好的态度。你想做，你做了大量准备，但是时机不成熟你不硬做，时机到了哪怕没完全准备好也要做 —— 结婚不就是这样的吗？


## 2018-02-09 从时间管理到能量管理
重视能量管理的人都怕麻烦。麻烦消耗能量。麻烦解决不了大事儿。麻烦让人恼火。而你的恼火，还会进一步消耗周围人的能量。鸡毛蒜皮的小事儿要留着到省电模式去做。如果老板整天拿鸡毛蒜皮消耗你的能量，你应该换个工作。

时间管理属于所有人。能量管理属于需要高能量的人。


## 2018-02-06 《见机》5: 最好的结局
现在编剧们心目中的好剧情是这样的：
一开始你想要一个东西，你一番努力奋斗，而到结局的时候，你发现你之前*想要*的东西已经不重要了。你得到的是你真正*需要*的东西。你获得一个意外的洞见，你会学到一个道理。


## 2018-01-31 《见机》3: 开始的时机
当你决定要做一件事情的时候，你要考虑的不仅仅是你有多么想做这件事、这件事是你多年以来的什么情怀 —— 你应该仔细考虑，现在是不是开始这件事的时机。


## 2018-01-18 《穿越平行宇宙》2: 为什么世界是数学的
数学王国，无需“为什么”，就存在。宇宙，只不过是数学王国中某些数学结构的物理实体而已。

  1. 有一个永远不变的数学王国。
  2. 每一个数学结构，都对应一个物理实体。
  3. 无数个数学结构，就对应着无数个数学宇宙。
  4. 数学宇宙的特点就是，除了数学就没有别的东西。
  5. 并不是所有数学宇宙里都适合生命生存。
  6. 那些不适合生命生存的数学宇宙，也都存在。
  7. 每一个数学上合理的可能性都会发生、都发生过、而且都发生过无数次。
  8. 我们，就是数学的一部分。


## 2018-01-11 不想让别人知道我知道的知识
心理学家提出了一个概念，叫做“视觉统治比（Visual Dominance Ratio）”
视觉统治比 = 你说话的时候注视对方的时间% / 对方说话的时候你注视对方的时间%
视觉统治比，揭示了你心目中跟对方相对地位的高低。面对地位比自己低的人，视觉统治比会在1左右。而军队里下级面对上级，视觉统治比是0.6。1982年那篇论文说，心理系大一新生面对一个已经被著名医学院录取的大四学长，视觉统治比是0.59。


## 2018-01-03 给人一个不抓你的理由
社会规范，是人类社会防止恶性竞争的伟大发明。很多动物都有社会等级，黑猩猩甚至有政治，但是只有人类有社会规范。


## 2018-01-02 负能量竞争
如果一棵红杉木周围都是很低的物种，它根本没必要长那么高。它应该把能量用来多结果实，繁殖更多的后代，好让自己的物种扩张。红杉木之所以长这么高，是因为每棵红杉木的周围，也是红杉木。
社会地位是个很不好意思的话题，我们都假装不在意，我们喜欢说人人平等。事实是有人群就有地位，每个人都知道社会地位是存在的，而且每个人都知道自己处于什么位置。

那理毛时间和什么有关系呢？和猩猩族群的社交圈大小有关。社交圈越大，用在理毛上的时间就越长。理毛，其实是社交行为。允许对方给自己理毛，这就是把后背暴露给对方，这个动作代表信任。
如果两只猩猩经常互相理毛，它们就会经常一起用食，它们会允许彼此进入自己的安全空间，它们打仗的时候会联手。
这才是政治。政治的关键特征，是“联盟”。


## 2017-12-26 《不充分均衡》4：怎样用知识和世界相处
只有当局势不明朗，没有人告诉你该怎么办，错误的判断会导致不良后果的时候，你因为有知识而敢于拿一个主意，这才算是真有知识。


## 2017-12-18 《不充分均衡》1：“有效市场”和做大事的机会
什么叫“有效市场”呢？经济学家的定义很简单，那就是价格完全由供给和需求的平衡决定。凡是想买这个东西的人都能轻易买到，凡是想卖这个东西的人都能轻易卖出，这就是有效市场。 如果需要一定的“资格”才能买卖，或者出现有价无市、有市无价的情况，那就不叫有效市场。


## 2017-12-15 你想让儿童读的和儿童想读的
但是请注意，“课外书”这个概念本来就不应该存在。一切真正的“书”都是课外书！“课内的”那叫“课本”！
现在有很多人在朋友圈晒孩子弹钢琴练体育，很少有人晒孩子读书，殊不知读书才是真功夫。 
阅读的本质，是探索一个未知的世界。我们身边日常接触的世界实在是太平淡了，只有读书才能接触到远方更大的天地。这个探索的过程应该是个人化的，在好奇心的驱动下越走越远。理想的局面是孩子告诉你他想读什么书让你买，而不是你告诉孩子他应该读什么书。


## 2017-12-07 敢不敢做个复杂的人
所谓个人成长，有些是知识和技能的完善，有些是性格的磨炼，但我觉得还有一个维度，叫做“变复杂”。

流程是简单的，权力是复杂的。 
你得从按照规定流程做事，变成独立自主，根据自己的判断做事，甚至根据自己的判断让别人做事。

原则性是简单的，灵活性是复杂的。 
理念都是好理念，原则都是好原则，但是面对一件具体的事情，各种原则和理念往往互相冲突，你能不能灵活处理。

价值观是简单的，大目标是复杂的。 
“不忘初心”是件很难的事，占领道德制高点最容易，大事业都是各种妥协和取舍的结果。

理论模型是简单的，真实世界是复杂的。 
三流知识分子眼里只有价值观和道德制高点，二流知识分子眼里有理论模型，只有第一流的知识分子才知道真实世界比理论模型复杂得多。

讨好观众是简单的，把事做成是复杂的。 
奥巴马这样的政客喜欢讨好观众，凡事自己要留个清白，所以他们就不敢承担责任，他们为了不做坏事，就干脆不做事。其实但凡做成了大事的人，哪有不被人骂的。

小人物是简单的，大人物是复杂的。 
不管我们怎么包装，“说服力”的本质，是使用各种手段让别人按照你的意志行动 —— 是让别人听你的。说服力的能力越大，你要承担的责任就越大。

说服力，是一个武器。是武器就不能滥用。

如果你太过纠结于说服力道德不道德，你不适合使用说服力。如果你完全不纠结道德问题，觉得只要这个手段能赚钱拿来就用，你也不适合使用说服力。只有当你理解了世界的复杂性，宁可承担责任，知道如何*谨慎*使用说服力的时候，你才真正适合使用说服力。


## 2017-12-06 《以大制胜》7：国手的“预说服”
人们会忘记你说过什么，忘记你做过什么，但是永远都不会忘你带给他们的感情。


## 2017-12-04 《以大制胜》5：视觉想象是第一说服力
自己想象自己的成功，不会让你更成功 —— 但是如果你能让别人想象你的成功，他们就会帮你成功。 


## 2017-12-02 答读者问「立功思维」和「混资历思维」
每个人炒股的目的都是非常单纯的，就是为了赚钱 —— 这里面没有宗教、没有政治、没有意识形态，按理说大家应该像钻研数学题一样、心平气和地讨论股票。可是你到那些炒股论坛看看，人们对一只股票的前景判断充满了各种感情，看涨和看跌的人居然互相讥讽！只有认知失调才能解释这个现象。 

君子不党。我们要做独立自主的人，不能戴着有色眼镜观察世界。正确的方法是本着贝叶斯定理的精神（我在《智识分子》一书中专门讲过这个定理和使用，我们第一季也多次提到），让观点随着事实发生改变，具体问题具体分析。你是你自己的主人，所有观点得为你服务、供你选择，你不是“弘扬”任何“理念”的士兵。 


## 2017-11-29 《以大制胜》2：人心比事实重要
所谓认知失调，就是当你发现你的行为和你心目中的自我形象不相符的时候，你产生一个幻觉来解释自己的行为。


## 2017-11-22 怎样用系统下一盘大旗
老百姓关心具体事件的成败，高手关注的是一个概率系统。
只要我这个系统合理，那么具体事件结果都是偶尔波动，长期看我一定是赢。

有的人拥有系统。有的人拥有的，只是别人系统中的一个角色。
所以人要想真正安身立命，得建立自己的系统啊。那如果你有一个系统，你应该怎么看待系统里的那些角色呢？ 


## 2017-11-14 《为什么佛学是真的》5：正念自控法
每一个感情模块都在使用理性来帮自己说话。 理性，只不过是感情的武器。

每个模块的工作方式，都是感情。并没有哪个模块比哪个模块更理性 —— 各个模块都可以调用理性。我们的意识以为自己在做理性分析，其实意识只不过是在倾听各个模块用理性来为自己找理由而已。
我们的所有决策，都是从感情开始，以感情结束。理性只不过是感情的工具，感情才是真正的决策者。


## 2017-11-11 给高手的学习方法建议
__怎样读书__  
强力研读的第一个特点是：不好玩。
世界冠军培训基地没有"寓教于乐"这个概念。"强力研读"不是为了娱乐和休息，而是用非常严肃认真的态度，非得把一本书给融会贯通以至于长在自己的大脑里不可。

强力研读的第二个特点是：用的时间很少。
就如同在那种专门培养天才的最好的音乐学校里，孩子们每天真正练琴的时间绝对不超过2个小时一样。没人能长时间坚持那样的强度，而没有强度的训练还不如不练。
你可能每天花很多时间阅读，但你很难做到用很多时间强力研读。要把精力充沛而又不受打扰的时间段留给最好的书。

强力研读的第三个特点是：不追求快。
处在我们的“学习区”内的好书，应该慢慢的仔细读。追求把一本书快速读完，就好像追求把一只曲子快速弹完一样，这不是练琴是完成练琴任务。
读书人的一个秘密就是，读得慢，吸收知识和增长内力的效率反而更高。

一本书应该被读两遍，而且只读两遍。好书读一遍不可能掌握精要，反过来说如果一遍就够了，那这本书也不值得强力研读。
我们说的思想类书籍，不是什么学术著作，所以再好也没必要读三遍。两遍正好。而且最有效率的办法是读完一遍马上再读一遍。
第一遍是正常通读，只要放松地欣赏作者的精妙思想和有趣故事即可。不要追求读的快，值得时不时停下来思考一下的书才是好书。
在读第二遍的同时写下读书笔记。这时候就不要每个字都读了，书中作为例子的故事大可跳过，要专注于思想脉络。读一章，记一章的笔记，直至读完。然后这本书就可以束之高阁，甚至直接扔了。

__怎样记笔记__  
笔记最好要写到可以取代原书的程度。而给课文概况中心思想和段落大意的方法、还有用画“思维导图”的方法来做读书笔记，意义都不大。
强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：清晰表现每一章的逻辑脉络、带走书中所有的亮点、大量自己的看法和心得、发现这本书和以前读过的其它书或文章的联系。

读书笔记首先要清晰表现每一章的逻辑脉络。它第一作用就是抛开故事记住文章。让一本书从厚变薄，从具体的山川景色变成抽象的地图。只有当你跳出字里行间，以居高临下的姿态俯视全章，它的脉络才能变得清晰。看清楚以后不要抄作者的话，用自己的语言把这个脉络写出来，就好像画地图一样。

逻辑脉络之外，如果发现真正好的小故事 —— 我们称之为"亮点"—— 那么就把这个故事也给写下来，甚至具体到细节。读书，在某种程度上就是寻找能够刺激自己思维的那些亮点。我们在分析脉络的时候要忽略故事，分析完脉络再把故事带走。

高水平读书人看完的书上写满了批注。你可以写下自己对这件事的理解，对作者的质疑或肯定。更高级的批注则是写下自己因为看到这段文字而产生的灵感。也许你突然想到这解决了你之前一直关注的问题 —— 尽管这个问题看似与此书无关；也许你想到对书中思想的一个新的应用；也许你想到你可以把作者的理论往前推一步。这些想法未必都真的有用，但是都非常宝贵，因为如果你不马上记下来它们很快就会被忘记。多年以后翻阅笔记的时候，你会觉得自己的心得灵感比原书更有价值。

好书之所以要读两遍，最重要的目的就是为了这些心得、灵感和联系。第一遍读是为了陷进去，第二遍读是为了跳出来。
读书笔记是一种非常个性化的写作，是个人知识的延伸。它不是书评，不为了公开发表，你可以完全专注于意思，而不必关心文笔。笔记是对一本好书最大的敬意。


__思维导图__  
如果你只是想做读书笔记或者会议摘要，用最朴实、厚道的 bullet points 是最好的办法，树状结构列举提纲，整理要点，完全没有必要画妖艳的思维导图。那思维导图是不是一个被高估了的工具呢？不是。思维导图是一个被低估了的工具。思维导图，根本就不是一个整理和记忆工具。它是一个思考工具。 

思维导图，本质上就是思维的草稿图。

更高级的用法是用思维导图做决策和判断。如同开会一样，第一阶段是畅所欲言，谁有什么想法都提出来写下来；第二阶段是评估这些想法，发现不同想法之间的联系，把他们用线连接起来；第三阶段是形成决议：把讨论中淘汰掉的想法都划掉，剩下的分出主次和执行顺序，然后整理一下就可以照着做了。
这三个阶段，其实就是从发散思维，到最后集体的集中思维的过程。先发扬民主，最后形成集中。这个思维过程，这种决策方式，才叫思维导图 —— 为了引导思维而画张图。

花哨的装饰和美观的外形未必实用，真正的武器身上应该有创伤、有错误、有硝烟的味道。


## 2017-11-09 《为什么佛学是真的》3：大脑是个多元政体
2013年，两个进化心理学家，肯里克和格里斯克维西斯，写了一本书，叫《理性动物》（有中文版，英文版书名是 The Rational Animal: How Evolution Made Us Smarter Than We Think ），说自然选择给人的大脑提供了七个思想模块：

  1. 自我保护，前面刚说过；
  2. 吸引配偶，也就是前面说的“求偶模块”；
  3. 保住配偶，也就是防止配偶跟别人跑了，这个模块一旦开启，人的注意力就不是在异性上，而是在潜在的同性竞争对手上了；
  4. 群体认同感，希望加入组织，获得社交和团队合作；
  5. 关爱亲属，保护自己的孩子和父母、兄弟姐妹等有基因关联的人；
  6. 社会地位；
  7. 避免疾病，我们看到不干净的东西会感到恶心，喜欢舒适的环境。

我猜还有别的模块不在这个列表里。但是这个“模块说”，现在基本上是学界的一个共识、或者说至少是主流的学说之一。
这些模块是在长期进化过程中，我们大脑中一直存在的。人一出生，大脑就已经“预装”了这些模块。一个没有受过任何教育的人，见到美丽异性也想追求、看到脏乱差环境也会反感。


## 2017-11-03 一个基于信息论的人生观
我们平时学习知识、积累经验，就是要减少世界给自己的不确定性。
新人看哪里都新鲜，老手看哪里都是俗套 —— 只有这样，他才能从一大堆可预测的事物之中敏感地抓住那些不寻常之处，那才是真正有价值的信息。


## 2017-10-23 《强力瞬间》4：好关系的配方
团队凝聚力 =  目标感 + 一起奋斗的经历 + 协调同步
快速的亲密关系 = 开放
长期的好关系 = 响应 = 理解 + 接受 + 关心


## 2017-10-19 《强力瞬间》3：设计出来的荣耀
希思兄弟引用了一句话。 成功人士有一个共同特点：他们对“完成”一件事很执着，“完成”这个动作，能给他们带来极大的荣誉感。 
我们所要做的，就是利用人性，给自己设计荣誉感。


## 2017-10-05 《原则》4：管理是个工程学
到底什么是“管理”呢？是权谋的较量吗？是摆弄员工的技巧吗？是带领团队冲锋吗？是站在场边发表激情动员讲话吗？不是。
达里奥说，管理者不是哲学家、不是娱乐明星、不是亲自上阵干活的人、也不是艺术家 —— 管理者是工程师。
乐队指挥。你并不演奏乐器，你把每个员工安排到适合他的位置上，自己起到一个协调的作用。

想要真正做成事情，对个人来说关键是养成良好习惯，对公司来说关键是工具和流程。

桥水留住员工的根本原因，还是在于理性。达里奥特别反感的一种管理方式是去“操纵（manipulate）”员工 —— 也就是诉诸感情，要么就是说好话哄，要么就是用坏话威胁，什么“交心”、“感动”，这些都是不对的。我的想法管理者和员工的健康关系应该是建立在共识的基础之上。把公司的原则、规则和逻辑都告诉员工，达成同步和共识，大家自然可以好好在一起做事。如果每个人都是真正理性的，那就根本不需要调动什么感情，也不用什么动员讲话。


## 2017-09-19 《你能做任何工作》3：机会网络
英文是 connection 或者 network，我觉得它跟中国人说的“关系”可能不完全一样。网络连接主要是信息上的交流，无非是现在有个什么内部信息你告诉我一声，或者你把我介绍给谁谁。 校友网其实是个信息网，或者说“机会网络”。
关系网是个人情网。
机会网络在不怎么熟悉的人之间就能有效运行，而“关系”则在熟人之中运行。可能正因为有这样的区别，英文里提到中国式关系，有时候并不翻译成 connection 或者 network，而是直接写成汉语拼音，“guanxi”。
美国人不是特别讲“关系网”，但是把“机会网络”几乎给系统化了。校友网络、推荐信、公司员工的“内推”，这些都是制度化的鼓励用“自己人”。
