# 5分钟商学院
2016-10-14


--------------------------------------------------------------------------------


# 个人篇

## 2017-04-08  用于迎来了“个人篇”
学会一个知识可能需要4天时间，习得一项技能可能要4个月，改变一个态度却可能需要4年、40年，由此可见，它对一个人影响之大，改变之困难。


## 2017-04-05  别把追求成功的梯子，搭错了墙
怎么才能以终为始，成为自己的第一次创造者？要注意三件事：目标、原则和计划。


## 2017-04-04  别让消极，把你拉入海底
你关心健康、事业、甚至世界局势，这是“关注圈”。但关注圈中有些事，是你无法影响的，比如谁当选美国总统。
关注圈中，那些你可以影响和控制的小圈，叫做“影响圈”。

第一，在刺激和回应之间，给自己思考的时间；
第二，用积极的语言，替代消极的语言；
第三，减小关注圈，扩大影响圈。


--------------------------------------------------------------------------------


# 管理篇

## 2017-03-31  如何做个理性明白人？
经济学帝国主义，就是把经济学的基本原理和分析方法，运用到其他社会科学研究的领域中去的信念和做法。
到目前为止，已经没有哪个社会科学是不被经济学入侵的了，尤其包括政治学、法学和社会学。


## 2017-03-29  因为你是微软的，所以减一分
创业期，是探寻自身行为，和最终结果之间的因果关系的过程，一旦找到，就进入了成熟期。
那创业期应该怎么管理呢？第一，警惕KPI，第二，管理人心；第三；用成长治愈一切。


## 2017-03-28  降一半工资，委以重任，你干吗？
员工和企业是雇佣关系。但雇佣关系的本质，是某种形式的共同体。
这种共同体有三种形态：利益共同体，事业共同体，命运共同体。

利益共同体
我是来赚钱的。我帮公司赚钱，公司给我分钱。但如果我怎么努力，公司也不赚钱，那说明我们不是最合适的利益共同体。
你另请能帮你赚钱的高明，我也去我的价值能真正兑现成货币的地方。给我涨50%工资，我愿意接受挑战。这叫利益共同体。

事业共同体
降50%工资，但如果做成，给我500%的收益，我愿意接受挑战。

命运共同体
降50%工资，你再从家里掏500万现金投进来，如果做成，拿5000%收益，你愿意接受挑战吗？
如果这你也愿意，说明你敢于把自己的既得利益也赌进去。
这时候，因为有了共同的不能失去的东西，你们就真正的同生共死，成为了命运共同体。

创业充满了不确定性。这时应该和合伙人保持命运共同体的关系；和高管保持事业共同体的关系，和底层员工保持利益共同体的关系。


## 2017-03-27  别把正确的方法，用在了错误的阶段
跳槽，变成了优秀员工在变革时代的最佳策略。
那么对于平庸的员工呢？因为对自己没信心，不敢跳槽，他们的最佳策略是：选择慢速、但是保险的升级道路，留在公司。


## 2017-03-26  向着悬崖狂奔
战略流程化，流程工具化，管理越来越成熟。
这既是好事，也是坏事。
好的地方是，成功被夯实了；坏的地方是，未来被确定了。


## 2017-03-24  只要可能出错，就一定出错
墨菲定律：
墨菲是美国爱德华兹空军基地的上尉工程师。1949年，他和他的上司斯塔普少校，在一次火箭减速超重试验中，因仪器失灵发生了事故。
墨菲发现，测量仪表被一个技术人员装反了。由此，他得出的教训是：如果做某项工作有多种方法，而其中有一种方法将导致事故，那么一定有人会按这种方法去做。
后来，墨菲的这段话被广泛传播，不断演绎，最终变成了一句大家可能更加熟知的表述：凡事只要有可能出错，那就一定会出错。


## 2017-03-22  别把晋升当激励
彼得原理：
著名的管理学家劳伦斯·彼得，分析了千百个有关组织中不能胜任的失败实例，
归纳出彼得原理：在一个等级制度中，每个员工趋向于上升到最终他所不能胜任的职位。

职位，相当于军队的军官系统：军师旅团营连排班；而级别，相当于军队的军衔系统：将、校、尉、士。
不用更高的职位激励员工，把更高的职位，也就是更大的责任，留给更有能力的员工，而用更高的级别，激励员工向上。


## 2017-03-21  “大企业病”有得治吗？
帕金森定律：
1958年，英国历史学家、政治学家西里尔·帕金森出版了《帕金森定律》一书。
他说，组织一旦形成，就会受到“增加下属法则”和“增加工作法则”的影响，开始自我膨胀。


## 2017-03-20  无序邀请无序，混乱引发混乱
一个秩序的建立非常困难，可是一旦被破坏，将如山崩地裂般，顷刻间灰飞烟灭。
为什么？这是因为一种叫做“畸形公平”的心理，引发了：破窗效应。

```
2013年，湖北钟祥发生令人匪疑所思的“家长围攻监考老师”事件。学生高考作弊，被现场抓住。
然后，我估计你怎么也不会想到，作弊家长们，居然恼羞成怒，开始殴打老师，把54名监考老师逼进了阶梯教室。
家长们用石头砸破教室的玻璃，然后一边砸着防盗门，一边高喊：我们要公平，不让作弊不公平。
为什么会这样？钟祥县过去几年高考作弊泛滥，家长们开始砸越来越大的价钱帮子女作弊。
当作弊已经成为常态，被抓，就是不正常的了。大家都作弊，你凭什么抓我？我投的巨资打了水漂，谁赔给我？不让作弊不公平！还我公平作弊权！

匪夷所思。而这一切，都是从第一扇破窗，也就是第一个作弊没有被抓，却上了好大学的学生开始。
```

## 2017-03-17  你敢管理你的老板吗？
向上管理：
是一种有趣的说法，其本质是一种影响力，一种更高超的影响力，用来影响那些对你有管理权力的人。
通用电气的前CEO杰克·韦尔奇，是一位神一样的管理者。
他的助手罗塞娜·博得斯基做了杰克·韦尔奇14年的助理，她把和老板一起工作的经验写成了一本书，叫《向上管理：做副手的智慧》，提出了“向上管理”（managing up）的概念。

罗塞娜说，我用两小时进行电话沟通、阅读成堆的文件、审核各种陈述材料，就是为了，让杰克只需要用30秒的时间，进行最后的处理。
然后，继续做其他事情。30秒原则，是你工作到不到位的重要准则。

让老板信任你，你首先要“送”他一个权力：知情权。什么叫知情权？就是主动地汇报自己的工作进展。


## 2017-03-16  悲剧里挖出来的学问
风险管理：
风险管理的目标就是要以最小的成本获取最大的安全保障。
要理解风险管理，必须首先理解风险的两个维度：损失和可能性。

`风险 = 损失 x 可能性`

损失大，可能性小 -> 转嫁（保险）
损失大，可能性大 -> 规避（赌博，投机）
损失中，可能性中 -> 预防（企业经营法律风险、员工离职和客户流失风险）
损失小，可能性小 -> 自留（认了）


## 2017-03-14  变态的质量，源自于变态的过程管理
概念：六西格玛
Sigma 是统计学上的一个概念，中文叫“标准差”，用来衡量一组数据与“标准”之间的“偏差”。
这个标准差，我们通常用“每百万次采样数的缺陷率”（DPMO）来衡量。
1-sigma，就是每百万件抽样中，有69万个不合格，相当于一本书每页有170个错别字。
3-sigma，就是每百万件抽样中，有6.7万个不合格，相当于一本书每页有1.5个错字。
那么6-sigma呢？就是每百万件抽样中，有3.4个不合格，相当于整个小型图书馆的所有藏书中，只有1个错别字。

```
关于质量控制，日本企业有很多很好的范例。
比如优衣库，希望做出低价高品质的产品。优衣库在中国有不少加工厂，业界的平均次品率是2％-3％，也就是每百万有2-3万个次品，相当于4sigma吧。
而优衣库要求工厂把次品率降到0.2-0.3％。而且优衣库评价次品率的规则非常严格，一件T恤表面如果有一个0.5毫米的线头，这就算次品。
```

DMAIC是五个英文单词的缩写。
D代表Define，定义质量问题；
M代表Measure，收集有关质量问题的数据；
A代表Analysis，分析数据、发现问题的主要原因；
I代表Improve，针对原因进行改进；
C代表Control，监控改进结果，不断循环。


## 2017-03-13  项目三角形
项目三角形：
我们把范围、时间和成本，作为三条边，画一个三角形，然后把范围的边加长。
有一些基础几何知识的同学就知道，这时我们必须相应加长时间，或者成本，来使得三角形保持闭合。
如果我们想降低成本呢？同样，我们需要调整另外两者。这就是著名的“项目三角形”。

> 三者不可兼得，和 CAP 类似


## 2017-03-10  这不是一个坏问题，但我没有一个好答案
平衡艺术：
作为CEO，下到中盘，书上再也翻不到答案。每一个落子背后的长考，都是判断、取舍和平衡。
而这些判断、取舍和平衡的复杂度，让CEO们成了孤独的思考者。
因为你知道，你和喧嚣的观棋者们看到的，根本就不是一盘棋。

```
有关价值观的选择案例
安达信会计师事务所成立于1913年。1914年，芝加哥铁路公司要求安达信做假账。
刚创业、年仅28岁的安达信连付工资的钱都没有，但他却正告该公司：即使倾芝加哥全城之财富，也难以诱我让步。
后来，安达信成为全球最大的会计师事务所。但是2001年，安然丑闻爆发。
安达信为了公司业绩，也就是“结果”，不顾“过程”，帮助安然做假账。安达信这家百年老店，一夜之间，灰飞烟灭。
```

## 2017-03-09  如何做出好的决策
完全理性决策，也就是在信息完备情况下的决策，就是数学，一门叫做“运筹学”的数学。运筹学，就是研究“最优决策”的学问。

赫伯特·西蒙是一位真正的神人。他拥有9个博士学位，并因为研究决策理论，先后获得心理学领域最高奖“心理学杰出贡献奖”，计算机领域最高奖“图灵奖”，以及诺贝尔经济学奖。
他说：当你无法获得决策所需的所有信息时，不要追求“最优决策”，而要追求“满意决策”。
什么叫“满意决策”？他说：一切决策都是折中，只是在当时情况下可选的最佳行动方案。为了满意，而不是最优，你的决策应该遵循以下原则：
第一，定下最基本的满意标准；第二，考察现有的可选方案；第三，如果有可选方案满足最基本的满意标准，就不再寻找更优方案。
具体来说，你面试了一个人，达到你的基本要求，那就立刻来上班，而不是想：说不定有更好的；有收入让你满意的商业模式，那就立刻实施，而不是想：说不定有更多的。


## 2017-03-06  不要用战术的勤奋，掩盖战略的懒惰
战略思考：
你想从上海去珠穆朗玛峰。珠峰是愿景，从上海到珠峰画条直线，就是方向。
但如果你恰好不是超人，不能顺着这条直线飞过去，那这个直线就不是路径。
你必须深刻了解地面环境，选择可行路径，曲线到达目的地。这条曲线路径，就是战略。
作为CEO，最重要的工作，不仅仅是定愿景、指方向，然后激励大家前行，更要懂得战略思考，画出曲线路径。
这是CEO不能推卸的责任，不可没有的能力。

你选择走过丛林是战略，披荆斩棘是战术。
有了好的战略，并不会让你不需要披荆斩棘，而是让你知道为什么必须要披荆斩棘。
然后，全力以赴，ALL-IN，打赢每一场局部战役。


## 2017-03-05  用一个人的梦想，点燃一群人的理想
愿景就是梦想；使命就是职业；价值观就是道德。


## 2017-03-02  坐进你的管理驾驶舱
KPI，关键绩效指标：
和我们在第103课讲的“任务分解”不同。任务分解，是把目标，分解成可执行的任务。
是在“如何执行”层面的思考。KPI，是把目标，分解成可考核的指标，是在“如何管理”层面的思考。

KPI不能只有“后置的”结果指标，还要有“前置的”行为指标。
“以结果为导向”虽然没错，但是等你可以考核结果时，结果已经不可改变。

KPI有其适用性。KPI有用的前提，是战略已经清晰到可以流程化，所以目标可以分解为指标。
但创业公司处于战略探索期，过早使用KPI，会因为KPI不能反应变化中的战略，而导致行为扭曲。
雷军、张小龙都说要警惕KPI。为什么？不是因为他们是互联网公司，而是因为他们是创业公司。


## 2017-02-28  如何防止：一放就乱，一管就死
抓大放小管细：
提出“科学管理”的那个美国管理学家泰勒认为：
“为了提高效率和控制大局，上级只保留处理例外和非常规事件的决定权和控制权，例行和常规的权力由部下分享。”
也就是说，大事，就是“例外的、非常规事件”。这句经典名言，在管理学上被称之为“例外原则”。

当下级有问题时，你可以让他自己提方案。点评方案，而不是回答问题。
如果直接回答问题，你觉得你在给建议，他觉得你在下命令。长此以往，这个“小”是放不下去的。

放小，首先要知道什么算“小”。所有财务预算内、管理流程里的，都是小事。
“抓大放小”就是：不算例外的决策，备案；算是例外的决策，报批。
企业高层无为，中层有所为，基层无所不为，企业才能大有所为。


## 2017-02-27  如无必要，勿增实体
奥卡姆剃刀定律：
奥卡姆剃刀定律是由14世纪逻辑学家，奥卡姆的威廉提出。
奥卡姆是个地名，提出这个定律的人，是威廉。这个定律常被称为“如无必要、勿增实体”。


## 2017-02-26  你的部门，有必要存在吗？
独立的损益表：损益表，简单来说，就是：收入 - 成本 = 利润。


## 2017-02-25  商业世界最重要的能力
什么叫归因能力？就是他们做了一件事，做成功了，但是未必知道自己是怎么成功的。
> 买了股票涨了，但未必知道为什么涨了。


## 2017-02-22  亲密，但是不能无间
刺猬法则：
在一个寒冷的冬天，两只刺猬都冷得受不了，于是越靠越近、相依取暖，可是因为他们身上长满了刺，紧挨在一起，就会不小心刺痛对方。被刺痛的刺猬于是就分开一段距离。但是，分开后又实在冷得难受，就又彼此靠近，然后再被刺痛。最终，他们找到了一个最合适的距离，相互之间能够取暖，又能够很好地保护对方。

这是一个非常有趣的现象，心理学家根据这一现象，总结出“刺猬原理”。
也就是说，人与人之间，必须保持一个“合适的”距离，才能彼此依靠，却不互相伤害。


## 2017-02-22  打妖怪你去，背黑锅我来
推功揽过：
除了教练之功，所有的功劳，都要推到员工身上；除了法纪之过，所有的过错，都要揽到自己身上。

美国著名橄榄球教练保罗·贝尔曾说过：“如果有什么事情办糟糕了的话，那一定是我做的；如果有什么事情做得还不错的话，那一定我们一起做的；如果有什么事情做得很好的话，就一定是全体球员他们做的。这是我们能取得比赛胜利的秘诀。”

```
评论：对外一句话，对内一册书。
```

## 2017-02-21  不会把目标翻译成任务，要你何用？
任务分解：就是把公司要求的目标，变成员工可执行的任务。


## 2017-02-20  权力不是领导给的，权力是员工给的
权力接受论：
系统组织理论创始人切斯特·巴纳德，在《经理的职能》一书中提出了“权力接受论”：
如果经理发出一个指令，被接受了，这个权力就成立了。如果不被接受，这个权力就被拒绝了。
也就是说，一项指令是否具有权力，决定于指令的接受者，而不是指令的发布者。

权力不是职位给的，权力是员工给的。职位，只是给了你一些用来从员工那里获得权力的工具。
从员工成为经理后，你并没有自然而然地获得“权力”，你只是开始了获得这项“权力”的过程；
一个让员工自愿被管理的过程，自愿把与工作相关的某些决策权力，交给你，并听从指挥的过程。

你与生俱来就有两个工具：专家权，和表率权。成为经理后，职位又给你了三个工具：法定权，奖赏权，和惩罚权。
“法定权”就是：我是经理你要听我的。这是约定俗成的，基于组织架构的权力。但是，通常法定权很难单独被接受，它还需要配合奖赏权，和惩罚权。
这三种工具，都是通过外在手段，压制员工服从，所以我称之为“压力型工具”。
专家权、表率权，是“动力型工具”。
“专家权”是指，你会一件别人不会的事情，比如你能更专业地分配任务，让员工心服口服；比如你能在关键节点上，给别人很棒的操作建议。
“表率权”是指，你拥有令人羡慕的个性、魅力，或者声望，受到别人的敬佩和赞誉，因此愿意模仿你，服从你。

神，是从人类膜拜的精神力量中，获取能量；而魔呢，是从人类恐惧的精神力量中，获取能量。这就解释了为什么神要感化人类，魔要吓唬人类。
膜拜是种动力，恐惧是种压力。
真正的管理者，在成为经理之前，就已经拥有权力。这个权力，来自于“动力型工具”，来自于“自愿”。
动力型工具，是获取权力的终极工具。它不但帮你从下级那里获取权力，还帮你从同级，甚至上级那里获得权力；
它不但帮你从公司内部获取权力，还帮你从合作伙伴，甚至最终客户那里获取权力。
权力，本质上是一种影响力，一种让别人自愿接受你的影响的能力。


```
评论：
以法定权塑伦理，以奖赏权定导向，以惩罚权立权威，以专家权获信服，以表率权筑磁场。
```

## 2017-02-19  人生中的第一个管理问题
古狄逊定理：英国证券交易所前主管古狄逊，针对这种情况说：不做累坏的主管，管理是让别人干活的艺术。
接受可控的错误。把一定范围内员工犯错的损失，当成团队培训的成本。

第一，明确分工。
所有的具体工作，都要合理地安排给员工，不要有“我擅长，我来做”的心态。
第二，轻易不动手。
第三，区分方法和习惯。
从员工成为经理，就必须要学会区分，当你是一名优秀员工时的那些做法中，哪些确实是值得学习的好方法，哪些只是你的习惯。
很多新任管理者对下属的要求，其实都是希望别人按照自己无关紧要的特有习惯做事。


## 2017-02-17  你的公司有“前员工俱乐部”吗？
前员工俱乐部：是员工从一家公司离职后，完全自发，或者在原公司支持下，半自发、半官方组成的一个联盟组织。


## 2017-02-16  多一个朋友，少一个敌人
离职面谈：不是挽回，也不是批评，而是面向未来，建立你们之间的新关系。
问题：
  - 如果是你做你老板的位置，你会有些什么不一样的做法？他觉得可以做得更好的地方，就是他认为他老板做得不好的地方。
  - 你离开之前所负责的那个项目，怎么做下去最好？他这时给你的观点，不会阿谀奉承，而会是中肯的看法，值得参考。
  - 你觉得，公司里谁可以勉强接替你的职位？他列举的名单，一定是那些他心中比他更强的。如果你问，谁谁谁合适吗？他说，不合适。那多半是他认为这个人水平很差。
  - 你能推荐几个朋友加入我们公司吗？如果他直接拒绝你说：我觉得我周围没什么合适的。那基本上就说明，他对公司很失望，不愿意让朋友跳火坑。
  - 你能不能答应我，在1年之内，不从公司挖人？提前获得一个君子承诺，非常重要。


## 2017-02-15  给你的组织，装一个净水器
酒与污水定律：一勺污水能污染一整桶酒，一颗老鼠屎就能坏掉一大锅粥。

张亚勤在一次演讲时说过，有三种“污水”是不能被用小勺，倒进公司这个大桶的。
如果真倒进来了，那要尽快用“净水器”过滤。他们是：
  - 负能量的人
  - 双面的人：对上阿谀奉承，对下声色俱厉
  - 玩世不恭的人：自燃型、可燃型和不可燃型三种中的第三种，无法激发。


## 2017-02-14  你的公司有“户口制度”吗？
职业生涯：是人生规划的一个部分。也许在一些管理者眼中，员工，是你管理系统中一个精妙的部件；
但如果你能站在员工的角度看，职业，可能只是他人生历程中一个精彩的环节。他走进了你的公司，其实更是你的公司走进了他的生命。

对很多人来说，甚至包括你在内，今天正在从事的职业，源自一个又一个冒失的偶然，始终“错配”，它并不是你最擅长的，也不一定是你最想要的。
但有另一部分员工，他们始终不愿接受这种错配，对于真正梦想的职业，他们有着一颗焦躁、不甘和探索的心。
如果你的公司内部能给他梦想的配对，那最好；如果不能，他一定会到外部继续寻找。

内部流动的可能性越大，外部流动的可能性越小。


## 2017-02-12  没解雇过员工，不是好管理者
员工流失率：是考验“知人善用”的管理者的一个非常重要的指标。太高、太低都不好。
有效沟通的结果是：一名优秀员工主动离职，你不惊讶；你让一名末位员工离职，他不惊讶。


## 2017-02-10  扔掉心中的错误放大镜
波特定律：是指很多领导在用人时，总是盯着下属的错误。
英国行为学家L·W·波特说：总盯着下属的错误，是一个领导者的最大错误。


## 2017-02-09  你那不叫授权，你那叫授责
拜伦法则：就是授权他人后就完全忘掉这回事，绝不去干涉。授权的常见错误，是“授责不授权”。
孙振耀说，授权是一种离心力，集中控制是向心力，二者要求得统一与平衡。


## 2017-02-08  把自己的权力关进笼子里
热炉法则：就是组织中任何人触犯“规章制度”都要受到处罚。
法律，是道德的一个子集，是最低的道德。遵守道德，社会可能会变好；违反法律，社会一定会变差。
所以，违反道德会有人骂你，但违反法律会有人抓你。
企业也是一样。规章制度，是企业文化的一个子集。
这个子集中包含的，是你认为“如果这都违反了，企业会有大问题”的那些内容。
所以在用人时，如果员工违反企业文化，你应该批评他，但违反规章制度，你必须惩罚他。


## 2017-02-07  懒，是因为勤奋到没时间
懒蚂蚁效应：懒于杂务，勤于动脑。
春秋战国时期的“养士之风”，就是一种典型的应用。


## 2017-02-06  你是想卖一辈子的糖水，还是改变世界
不值得定律：就是如果你觉得一件事不值得做，你就不会把它做好。
梦想最大的作用之一，就是赋予重复、繁琐的工作以意义。
> 意义，是值不值的前提。


## 2017-01-27  让员工的脚步，跟上你的思路
贝尼斯定理：  
让你的员工越来越值钱。不把你的员工当成消费品，试着把他们当成投资品。工作是消费，培训是投资。
著名企业管理学教授沃伦·贝尼斯说：员工培训是企业风险最小、收益最大的战略性投资。

工作本身，并不是学习。只有从工作中提取出了可被重用的经验、教训、方法、逻辑、理论，才是学习。
我们都听说过“10000小时定律”，但是，把同一件事情重复做10000小时，没有意义。必须不断总结，持续进步，10000小时定律，才有作用。


## 2017-01-26  用危机和竞争，激活团队
鲶鱼效应：  
挪威人爱吃沙丁鱼，尤其是鲜活的，所以活沙丁鱼的价格，是死的好几倍。但沙丁鱼生性懒惰不爱动，船舱里又缺氧，运到码头时，会死很多。据说，有位聪明的渔民想到一个办法：往鱼槽里扔一条鲶鱼。因为鲶鱼的入侵，沙丁鱼非常紧张，快速游动，最后，居然就活着到了港口。
这种被对手激活的现象，被称作"鲶鱼效应"。


## 2017-01-25  他是钉子你用锤子，他是螺丝你用改锥
情境管理：  
肯·布兰查德把“不同情境，不同管理”的方法论，叫做：情境管理（Situational Leadership）。
他认为，同一个员工，面对同一项任务，因为意愿（Desire）的高低不同，和能力（Ability）的强弱不同，就有四种情境：

  - D1，热心的生手。刚接手一项新任务的员工，通常意愿高，很想干，但是能力弱。
  - D2，憧憬幻灭的学习者。工作了一段时间，能力有提升，但未达到胜任的程度，员工开始迷惘甚至沮丧。这时他的工作意愿降低，能力在弱到一般的水平。
  - D3，能干谨慎的执行者。员工继续进步，有较好的工作能力了，但信心还不稳定。这时，员工的意愿不定，能力中等到强。
  - D4，独立自主的完成者。员工终于完全胜任工作了，很兴奋，这时，他们的意愿最高，能力最强。

情境管理，就是针对员工发展的四个情境：
热心的生手、憧憬幻灭的学习者、能干谨慎的执行者、独立自主的完成者，分别使用指令、教练、支持和授权的管理方法。

## 2017-01-24  有人欺负你，就报我的名字
师徒制：就是所谓的“传帮带”。
现代的师徒制，更强调帮扶和带领，而不是传授了，它让新员工更快、更好地融入公司，
同时让“师傅”，能获得更多的职业成就感，并锻炼领导力。

## 2017-01-23  谁跟我谈战略，我开除谁
蘑菇定律：
特指，年轻的基层新员工，常被置于没人注意的角落，不受重视，甚至打杂、跑腿、受到苛责。
就像蘑菇一样：在阴暗处静静生长，没人关注，甚至有时还要被浇上大粪。

## 2017-01-20  你们说回去等消息，后来给消息了吗？
面试攻关：
如果一个人面试成功了，你有很长时间建立他对公司的好感，但是如果面试失败了，他可能带着负面情绪离开，你却连辩解的机会都没有。
这些人未来，可能是你的伙伴、客户或者竞争对手。

## 2017-01-19  面试的巨人，行动的矮人
首因效应：首因，就是我们常说的第一印象。
光环效应：是指对一个人的某种优点，或者缺点产生深刻、突出的印象后，这种优点或者缺点，会像月晕的光环一样被夸大。
近因效应：在多人面试的时候，如果几个人水平差不多，面试官会对最后一个人印象最深。

作为面试官，你的考验就是：
  - 避免“以貌取人”，或者是“以简历取人”。
  - 避免第一感给你造成的心理倾向。

## 2017-01-18  鱼头美女身，美女头鱼身，你选哪一个？
态度，包括是否积极主动、富有责任心、愿意协作，这是养成的性格，简单来说，就是“想干”；
能力，包括是否有做这件事的知识储备、是否有多年的经验、是否有相关的资源等，这是习得的技能，简单来说，就是“能干”。
想干的最高境界，是“自己灰飞烟灭都要干”，能干的最高境界是“把对手干到灰飞烟灭”。

We hire for attitude, and train for skill.
意思是：我们雇态度好的人，然后培养他们的能力。也有人因此说：态度决定一切。

## 2017-01-17  武大郎开店，一个比一个矮
套娃现象：
著名广告公司奥美的创始人奥格尔维是个很有个性的人。据说，有次开董事会的时候，他给每位与会者送了一套他从俄罗斯带回来的玩具：套娃。
套娃是俄罗斯的一种独具特色的纪念品，一个大的空心木娃娃，打开后，里面还套着一个小的空心木娃娃，再打开，里面还有一个更小的，一层层套下去，通常能有5～7个。
董事会成员们打开套娃到最后一层，里面有一张字条：你要是永远都只任用比自己水平差的人，那么我们的公司就会沦为侏儒；你要是敢于启用比自己水平高的人，我们就会成长为巨人！

## 2017-01-16  找人，是天底下最难的事情
变招为抢：
今天，人才的重要性明显上升。对应到管理的角度看，我们“选人”的逻辑，也必须从“招人”心态，变为“求人”，甚至“抢人”。

## 2017-01-13  一个员工，不能有两个老板
手表定律：就是你戴一块手表时，一看，就知道时间了。但如果你戴两块，不但不能更准确地判断时间，反而制造混乱。

## 2017-01-12  内部市场化的组织模式
阿米巴模式：
是指将大的组织分为小的独立经营体，通过与市场直接联系的独立核算制进行运营，从而实现“全员参与”的经营模式。

## 2017-01-11  羽毛球双打、足球队、交响乐队，还是军队？
羽毛球双打：联邦分权，信任
足球队：职能分权，战略
交响乐队：职能分权，流程
军队：职能分权，奖惩
```
来自评论：
集团角度应该用军队模式，万达、华为都是这么管理的，纪律和目的极为清晰；
分公司应该用交响乐队模式，各部门互相配合好，不要互掐，否则只能一团糟，没有听说某部门是因为不配合其他部门而取得优秀业绩的；
对于部门小团队，应该用足球队模式；
对于和具体某个员工的沟通，用羽毛球模式。
```

## 2017-01-10  考核结果，还是考核行为
联邦分权：对最终结果负责
职能分权：对自身行为负责

## 2017-01-09  老板做员工的事，员工讨论国家大事
责权利心法：就是在任何一个管理单元上，责任、权力和利益，这3件事情必须要同时、对等的发生在一个主体身上。
```
权大：寻租
利大：肥缺
责大：怠工
```

## 2017-01-06  工资是否应该透明？
员工会拿自己的薪水和三个东西作比较：内部的其他同事，外部的市场行情，和自己的努力应得。如果有一个不公平，员工就会产生巨大的负面情绪。
当管理者发现，自己在激励上，只有制定规则的责任，没有分配奖励的权力时，就离公平不远了。
要保证个人公平，最重要的是规则清晰，赏罚分明，把自己的权力，锁在笼子里。

## 2017-01-05  左手激励，右手压力
X-Y理论：
是对人性的两种不同假设。X理论把人的行为视为机器，需要外力作用才能产生动力；
Y理论把人视为一个有机的系统，其行为不但受外力影响，而且也受内力影响。

X理论对人性的假设，叫做“实利人”,就是唯利是图的人；
Y理论对人性的假设，叫做“自动人”，就是主动积极的人。

## 2017-01-04  “跳一跳，够的着”的奖励，才是激励
激励水平 = 可能性 x 渴望度
有时候，有意义、有难度，但可以“跳一跳，够得着”的绩效本身，自带激励作用。换句话说，讲明白做这件事的意义，可以省好多钱。

## 2017-01-03  从“应得的”到“太好了”
赫兹伯格在1959年提出了著名的“双因素理论”：
人不会因为得到“保健因素”而满意，只会因为得不到而不满；相反，没有“激励因素”没关系，但如果有了，会备受激励。
美国心理学家赫茨伯格把一个人认为自己“应得的”那些东西，叫做“保健因素”。
而如果你给一个人一样东西，他喜出望外，说“太好了”，那这东西，就叫做“激励因素”。

## 2017-01-02  激励就是发现需求，满足需求
马斯洛需求层次理论

## 2016-12-30  梦想归梦想，绩效归绩效
董事会负责把公司的愿景，改变世界的梦想，翻译成经营的绩效目标，管理层负责达成这个目标。
梦想的归梦想，绩效的归绩效。管理层，或者说，本质是执行层，最重要的工作，就是使命必达，对绩效负责。

大部分人，可能只关注自己的付出，但并不关心付出的效果。
但作为管理者，我们要清楚，我们应该为苦劳鼓掌，但是为功劳付钱。

当活着不是问题的时候，活着是手段，意义才是目的。
可是，当活着都成问题的时候，活着，就是目的本身。
企业也一样。赚钱，是目的还是手段？当赚钱不是问题的时候，赚钱是手段，梦想才是目的。
可是，当赚钱都成问题的时候，赚钱，就是目的本身。

企业家可以面向梦想，管理者必须面向绩效。
激发善意、设计系统、知人善用、反求诸己，最终都要体现在绩效上，企业才能先生存，后发展。
为了绩效，我们要平衡功劳与苦劳，梦想与现实，理论与实践。

```
公司的两层关系：
  - 治理关系
  - 管理关系
```

## 2016-12-29  发而不中，行有不得，反求诸己
反求诸己：就是从所有的问题中，找到自身的原因。
管理里面从来没有“你应该怎么样”，更没有“他应该怎么样”，只有“我应该怎么样”。
从来没有什么叫“这一届员工不行”，只有自己不行。如果真的是员工不行，你没有把不行的员工换掉，也是你自己不行。


## 2016-12-28  把合适的人，放在合适的位置上
知人善用：就是把合适的人，放在合适的位置上。
要理解“合适”，就要先理解“不同”，因人不同，因时不同，因地不同。

## 2016-12-27  分钱，花钱，赚钱
系统管理：就是通过设计系统，来构建人与人、人与财、人与物之间的最佳关系，最终提高管理效率。
人的主动性重要，好的管理系统也重要，因为好的管理系统可以使坏人变好，坏的管理系统可以让好人变坏。

## 2016-12-26  尽力来自于本份，尽心来自于善意
激发善意：就是为了“雇佣整个人”。你从来不可能真正激发一个人，你只能给他一个理由，让他激发自己。
现代管理学之父，彼得·德鲁克认为，管理的本质，是激发善意。
我们雇佣的不是人的双手，而是整个人，包括他的脑，和他的心。


--------------------------------------------------------------------------------


#  商业篇

## 所有现象背后都有商业逻辑

## 2016-12-21  你是在狩猎，还是在农耕
狩猎式经营：是市场足够大，竞争对手不够多时，企业抢夺市场份额的常用策略。
农耕式经营：是市场格局稳定，竞争对手林立时，企业获得稳定增长的常用策略。

## 2016-12-20  让客户帮你管理员工
雇佣客户：就是把对员工的管理，变成与客户的交易。
当管理成本，大于交易成本的时候，这件事情应该交给市场，在企业的外部完成，而不是自己来做。

## 2016-12-19  每一件事情背后，都有其商业逻辑
对赌基金
```
“不跑就出局”。
它的规则也很有趣：
第一，在“不跑就出局”的微信平台，加入或创建一个跑班，每人拿出一笔钱作为跑步契约金；
第二，使用跑步App记录跑步数据，依据班级要求完成作业，提交至“不跑就出局”微信公众号，按照提示完成打卡；
第三，少跑几天则扣除几天的契约金，纳入跑班奖金池；
第四，一周结束后，每人剩余契约金全部归还，成功坚持下来的跑友平分跑班奖金池。
```

--------------------------------------------------------------------------------


## 市场营销（互联网营销）


## 2016-12-16  会冲浪的人，必须也要会游泳
红利：就是因为科技、政策、用户发生变化，形成短暂供需失衡，给商业机构带来的机遇。
红利有很强的时间属性，迅速弥补这个失衡，就能占领市场，获得优势。

## 2016-12-15  像病毒一样传播
引爆点：想要引爆传播，有三个法则：个别人物法则、附着力因素法则和环境威力法则。
```
个别人物法则：
联系人、内行和推销员
罗永浩，讯飞输入法

附着力因素法则：
一位盲人，写了块“我是一个盲人，我需要帮助”的牌子，坐在路边等待施舍。
路过的人，施舍非常少。有个女孩子路过，拿起牌子翻过来，重新写了一句话，再放回去。
没想到，施舍的人突然开始多起来了，很多路人都会驻足，在口袋里翻找零钱。为什么会有这么大的变化？这个女孩子到底写了什么？
她写的是：今天真是美好的一天，但，我却看不见。

环境威力法则：
杜蕾斯，热点事件微博社交传播。
```

## 2016-12-14  终生免费的流量
单客经济：就是利用移动互联网，建立直接的、高频的互动，从而促使消费者重复购买，发挥客户终生价值。

## 2016-12-13  自带流量的粉丝
口碑经济：就是产品好到了一个程度，让用户“忍不住”发到朋友圈，显著提高了销售公式中的流量和转化率。

在传播上，一直有一个叫做POE的概念。
P指的是Paid Media，就是“付费媒体”，比如在报纸上登广告、冠名赞助电视节目等；
O指的是Owned Media，就是“自有媒体”，比如企业自己的公众号、官网等；
E指的是Earned Media，就是“赢得媒体”，指不属于你，但你也没花钱，别人自发的传播。

## 2016-12-12  自带高转化率的流量
社群：就是因为某个共同点而聚在一起的人群。
社群经济：是基于这个共同点，构建一个高频交互的人群，然后向这个人群销售高度吻合这个共同点的商品，以获得极高销售转化率的一种渠道模式。
```
生鲜，虫妈邻里团
```


--------------------------------------------------------------------------------


## 企业能量模型

## 2016-12-09  去掉渠道最大的顽疾：库存
反向定制：就是通过柔性生产的技术，实现大规模个性化生产，把工业化的效率，和个性化的体验，结合起来的一种从用户订单，触发生产的商业模式。

## 2016-12-08  离消费者越近，越有价值
社区商务：就是在移动互联网时代，用距离上的“近”，来对抗物流上的“快”的一种商业模式。

## 2016-12-07  把一切的触点，发展为渠道
全渠道营销：就是通过重新组合信息流、资金流、物流的方式，把一切和消费者的触点，发展为渠道，有机统一的经营。
今天介绍了两种线上与线下结合的全渠道营销方式：会员店和体验店。会员店，是从线上获得客户，反哺线下；体验店是从线下获得客户，反哺线上。

## 2016-12-06  如何把销售编程虎狼之师
做直接销售：就是这样一种模式，雇了10个销售，让他们卖东西；如果雇了100个销售，就再多雇10个销售经理。我只关心一件事情，就是：卖货，卖货，卖货。

## 2016-12-05  进入市场的毛细血管
深度分销策略：就是通过一整套激励和管控体系，让品牌商与海量的分销商之间，形成利益共同体，吸取每一处的微小流量，汇聚成滔天大河。
营销是为了提高“或然购买率”，渠道是为了提高“商品可得率”。

## 2016-12-02  只溶在口，不溶在手
USP-独特销售主张：就是从你的产品里，找到一个有巨大说服力的、竞争对手不具备的、对消费者的好处。

  - M&M巧克力：标题
  - 白加黑：治疗感冒，黑白分明
  - 劳斯莱斯：安静
  - 神州专车：安全
  - OPPO手机：充电5分钟，通话2小时

## 2016-12-01  撒硬谎，道软歉，就是作死
危机公关：是营销中的一个特殊职能，是指企业面临危机，尤其是声誉危机时的公关手法。
互联网时代的危机公关的核心，是阻断传播。而互联网时代的传播，不是来自媒体，而是来自大众自身。
所以，阻断大众心中的转播欲念，是根本。阻断这个欲念的手段，不是解释，而是获得原谅，甚至同情。

## 2016-11-30  跨越死亡之井
技术采用生命周期：是新技术推向市场时，必然会面临的五个阶段，每个阶段，面对截然不同的消费者。
一项新技术进入市场时，会按顺序面对创新者、早期采用者、早期大众、后期大众和落后者。
包容的早期采用者，到挑剔的早期大众之间，有一道“死亡之井”，跨不过去，新技术就会昙花一现。

## 2016-11-29  金杯银杯，不如排队的口碑
饥饿营销：就是，通过故意调低产量，造成供不应求的“假象”，维持高利润和提升品牌附加值的营销手段。
实际上，因为饥饿本身也限制了销量，所以利润未必大。所以，饥饿营销真正目的，不是为了利润，而是为了品牌附加值。

## 2016-11-28  占领市场之前，占领心智
定位理论：就是在消费者心中建立一个新品类，然后成为这个品类的第一。
具体四个步骤：
  1. 找到未被满足的痛点；
  2. 据此建立新品类；
  3. 用最简单的信息不断攻占消费者心智；
  4. 和第二名一起夯实品类，做大蛋糕;

## 2016-11-25  定价权，能交给消费者吗？
消费者定价通常实现的方式是“拍卖”和“逆向拍卖”。
拍卖，就是在供小于求，一物难求，卖方主动的情况下，通过消费者竞标的方式，获得最高成交价的一种“消费者定价”策略，比如荷兰式拍卖、维克瑞拍卖等等。
逆向拍卖，就是在供大于求、库存压力大、买方主动的情况下，通过商家竞标的方式，尽量用低价满足价格敏感者，实现消化库存的目的。典型的案例有Priceline、ScoreBig、Greentoe等等。

## 2016-11-24  让有钱人为同一件商品多付钱
消费者剩余：一件商品成本10元，你最多愿意付30元，结果15元成交。那么成交价，到你的心理价位之间的差价，15元，就是消费者剩余。
价格歧视：一种让每个群体，甚至个体，付出他能接受的最高价的定价方法；目的就是研究如何尽量吃掉消费者剩余。

## 2016-11-23  自己装配汽车花的钱，能买12辆整车
组合定价法：就是通过把不同商品组合在一起，集合定价，获取最大销售利益的定价方法。
  - 产品线定价：电视不同尺寸和配置
  - 备选品定价：汽车配件组合价格是整车的12倍
  - 互补品定价：惠普打印机和墨盒
  - 副产品定价：鱼头和鱼身
  - 捆绑式定价：汉堡套餐
  - 分部式定价：公园门票和单独项目费
  - 单一价定价：10元店

## 2016-11-22  为什么手机越卖越便宜
撇脂定价法：
当生产厂家把新产品推向市场时，利用一部分消费者的求新心理，定一个高价，
像撇取牛奶中的脂肪层那样先从他们那里取得一部分高额利润，然后再把价格降下来，以适应大众的需求水平。

撇脂定价法有个前提，就是你必须因为品牌、科技、创新、创意，而拥有定价权。
```
1988年，海飞丝的洗发水，是被当作奢侈品来卖的。
当时她妈妈的工资一个月128元，而海飞丝卖28元一瓶，比他们家一个月买菜、买肉的钱加一起还多。
```

## 2016-11-21  把自己逼疯，把对手逼死
渗透定价法：就是以低价进入市场，把价量之秤的砝码，尽量加到量的极致，获得极高的销售和占有率，又导致成本降低，价格接着降的定价方法。
```
亚马逊 AWS
名创优品
```

## 2016-11-18  用最快的速度，最低的成本犯错
最小可用品：通过做能满足最基本功能的产品，不断接受用户反馈，快速迭代，直到做出真正符合需求的好产品的方法论。

## 2016-11-17  转身，成为用户代言人
用户代言人：从 B2C 的思路，走向 C2B，就是成为“用户代言人”。
```
案例：嘀嘀打车、必要商城
```

## 2016-11-16  长尾爆款，才是真正的未来
爆款：就是用一种大比例资金，投注在小部分产品上，以期赢家通知的策略。

## 2016-11-15  不被消费者优先选择的，不叫品牌，叫商标
品牌容器：品牌是一个容器，一个装载消费者“了解、信任、偏好”的容器。
品牌：
  - 品类
  - 品位
  - 品质

## 2016-11-14  你陪客户喝酒，是因为做产品没有流汗
企业能量模型：企业经营，就是一个能量生产、能量转化的过程。产品生产势能，营销和渠道，把势能转化为动能。

做产品，就是把这块千钧之石推上万仞之巅，获得尽可能大的势能；
然后在最高点一把推下去，用营销和渠道减小阻力，把势能转化为最大的动能，获得尽可能深远的用户覆盖。

如果把个人当做一个企业来认知，这个能量模型也是成立的，所谓的产品就是最大程度提升个人认知和能力，而营销就是学会表达与展示，而渠道就是个人社交网络。

--------------------------------------------------------------------------------

## 金融法律

## 2016-11-11  金融的本质，是风险买卖
互联网金融：就是拥有更高效的“风险买卖”模型的金融。
> 所以金融的核心业务就是风控。

## 2016-11-10  金融界的万骗只祖
庞氏骗局：是指那些通过金字塔式扩张，用后入者的本金，伪装成先入者的收益，不断滚雪球的一种骗局，俗称“拆东墙，补西墙”。

## 2016-11-09  可以只买LV两个字，不买包吗？
商品证券化：就是把商品通过金融化包装，变成了有明确价格的权益凭证。
```
做手机连锁店，买iPhone7送价值370迪士尼门票一张，发放迪士尼门票提货券。
安排“黄牛”（其实就是自己人）回收迪士尼门票提货卷200元一张回收，
实际公司只花了200元成本做了价值370元的促销。
```

## 2016-11-08  资本和人才，哪一个更重要
合伙人制度：就是分享而不是独享公司所有权和收益权的一种组织形式。
```
做投资，光有钱是不行的，还要有眼光。
所以有钱的人，做有限合伙人，也就是 LP，出资 99%；
有眼光的人，做管理合伙人，也就是 GP，出资 1%。
如果赚钱了 LP 拿 80%，GP 拿 20%。
相当于 GP 用 1% 的出资，博取 20% 的收益；
但代价是，如果亏了，LP 的钱赔完后，GP 承担无限责任，要倾家荡产区还钱。
```

## 2016-11-07  最疯狂的心，和最冷静的头脑
风险投资：通过买走创业的失败风险，让创业者拥有往成功目标一路狂奔的金融工具。


--------------------------------------------------------------------------------

## 宏观经济

## 2016-11-04  你赞成给全中国人民无条件发钱吗？
再分配：指在基础收入上，政府为了社会公平，通过各种方式，实现财富转移的一个的过程。
```
比如，你每月收入1万元，但你知道嘛，公司为你掏出的钱，其实是14410元，可到你手上，就剩7454元了。
这中间差不多一半的钱，通过税收，和社会缴款（比如五险一金）这两种方式，被国家收走了，然后国家再把这些钱，分配给其他人。
```

  - 第一次再分配：最低工资标准，在资本和劳动之间调高劳动收入
  - 第二次再分配：税收、社会缴费等
  - 第三次再分配：民众自发公益事业，慈善事业

## 2016-11-03  用20年的积蓄，买几朵郁金香
泡沫经济：
就是虚拟经济过度增长，最终脱离了实体经济的支撑，形成的虚假繁荣现象；
最终，泡沫溃灭，导致社会震荡，甚至经济崩溃。

泡沫经济，就是“中国式过马路”，凑够一撮人就可以走了，和红绿灯无关。

庞氏骗局背后，是有人用尽心计，构建故事，让大家对无价值的资产产生“群体想象”。
而在泡沫经济中，这种“群体想象”是自发的，所以，泡沫经济，又被人称为：自发性庞氏骗局。
```
上世纪日本房地产泡沫
荷兰郁金香泡沫

```

## 2016-11-02  4亿人不工作后，你打算怎么办？
人口抚养比：是一个国家非劳动的人口，占总人口的比率。

```
2016年，14亿人有5亿无法工作，人口抚养比 5/14=35.7%
原万科北京CEO兼董事长毛大庆，分享过一项有关于人口抚养比的研究数据：90后，比80后减少了44.2%；00后，又比90后减少了33.7%。
携程的创始人梁建章也分享过一组数据，90后比80后下降了30～40%。另外还有些人的研究结论是：90后比80后少30.68%，00后比90后少19.39%。
```

## 2016-11-01  张维迎和林毅夫在辩论什么？
看不见的手：自由市场
看的间的手：国家调控

## 2016-10-31  居民越节约，国家越贫穷吗？
节约悖论：对国家来说，越节约越穷，越消费越富。
GDP，就是国内生产总值，一个时间段内，一个国家所生产的所有产品和服务的总价值。
它的计算方法通常是：消费，加政府采购，加净出口，加投资。

--------------------------------------------------------------------------------

## 微观经济

## 2016-10-28  企业的边界在哪里？
交易成本：
是你从自由市场上寻找、沟通、购买一项服务，为这个购买能够达成，所付出的时间和货币成本。
包括搜寻成本、信息成本、议价成本、决策成本、监督交易进行的成本等。

交易成本越低的事情，越应该外部化；管理成本越低的事情，越应该内部化。

## 2016-10-27  自私是共同获益的原动力
代理两难：委托人不愿与代理人分享利润，代理人不愿为委托人尽心尽力。
激励相融：承认人性的自私，用正确的机制，让“自私”而不是“集体注意精神”成为大家共同获益的原动力。
```
成立子公司，子公司总经理出资购买占10%股份，核心管理团队也要买15%，加一起占25%
母公司出资一半，占50%。另外25%由母公司其他高管一起购买。
母公司某高管可能会想，这关我什么事？不投可以么？不投可以，立刻走人。
子公司以后一定有机会用到母公司的资源，你不“激励相容”，你可能就不帮他，甚至使坏，所以必须投。
```

## 2016-10-26  你到底是赚了，还是赔了？
机会成本：你做了某项选择，而不得不因此失去的其他利益。
```
年薪20万，每年工作2000小时，每小时的机会成本就是100元。
```

## 2016-10-25  为什么麦当劳的可乐免费续杯？
边际效用：每多消费一件商品，它给你带来的额外满足感降低。
> 因为边际效用的递减效应

## 2016-10-24  看见那只看不见的手
供需理论：在竞争性市场中，供给和需求的相对稀缺性，决定了商品的价格和产量。
```
公众号想办法提供稀缺、个性化内容，等待市场看不见的手来调节流量。
```

--------------------------------------------------------------------------------

## 行为经济

## 2016-10-21  不买最好，只买最贵
凡勃伦效应：一些商品价格定的越高，就越能受到消费者青睐。
贵不是目的，能让消费者恰到好处地炫耀，不露声色的装，是核心。

## 2016-10-20  全世界一半的娃，都丑到了平均水平一下
概率偏见：行为经济学家把人类自以为的概率称为「心理概率」，心理概率和客观概率的不吻合，就叫做概率偏见。
```
你参加一个节目，上台抽奖。台上有 A、B、C 三个道具门，一辆最新款特斯拉就停在一扇门后，猜对了，车直接开走。
每个概率都是三分之一，然后你选了 B。这时，主持人打开另外两扇门中的 A，是空的。
主持人额外送你一次改变的机会，问你是坚持选 B，还是选另一扇门？你会怎么选？
```

## 2016-10-19  为什么妈妈们喜欢在朋友圈晒娃
鸡蛋理论：我们对于一个物品付出的劳动或者情感越多，就越容易高估该物品的价值。
```
二十世纪50年代，某家食品公司发现，他们的蛋糕粉一直卖不好。
研发人员对配方不断改进，用户就是不买账。
美国心理学家欧内斯特发现，蛋糕粉滞销真正的原因是：这种预制的蛋糕粉配方配得太齐了，家庭主妇们损失了“亲手做的”那种感觉。
于是欧内斯特提出：把蛋糕粉里的蛋黄去掉，这个想法被称作“鸡蛋理论”。
```

## 2016-10-18  为什么我们会喜新厌旧
适应性偏见：就是人们对好的、坏的环境，最终都能适应的强大行为心理。
工资是用来支付给责任的，责任越大，工资越高。
涨工资，是因为承担了更大的责任。发奖金，才应该用来奖励突出的业绩。

## 2016-10-17  抓住老鼠的就是好猫？
结果偏见：不能不管黑猫白猫，抓住老鼠的就是好猫。要分清楚哪些是努力，哪些是运气。
归纳，从结果中推出原因的过程叫归纳。
演绎，得到原因后，再推演，看能不能真的推出正确的结果。
归纳之后再演绎

--------------------------------------------------------------------------------

## 互联网世界的五大基本定律

## 2016-10-13  所有的免费，都是“二段收费”
免费：就是将免费商品的成本进行转移。
  - 交叉补贴：桶装水
  - 先免后收：淘宝
  - 三方市场：百度

## 2016-10-12  商业的未来是小众市场
长尾理论：
  - 没有陈列成本，导致边际成本降为几乎为零；
  - 打破地域限制，小需求能被收集；
  - 个性化能被规模化满足。

## 2016-10-11  理论上，你可以服务全人类
边际成本：是每多生产或者每多卖一件产品，所带来的总成本的增加。

## 2016-10-10  互联网与生俱来的洪荒之力
网络效应：某种产品对一名用户的价值，取决于使用这个产品的其他用户的数量。

## 2016-10-09  在美国，你会吃麦当劳吗？
信息对称：
在市场条件下，想要实现有效的交易，交易双方掌握的信息必须对称；
信息如果不对称，掌握信息比较充分的人员，往往会处于比较有利的地位。
```
到美国去出差，吃饭时遇到牛排店和麦当劳，我会选择麦当劳，因为牛排店的信息我一无所知，
但是麦当劳，只要在全球任何一家店吃过，我就会知道它的口味和品类。
```

--------------------------------------------------------------------------------

## 商业世界的五大基础逻辑

## 2016-10-07  黄牛，商业世界的黑客？
规则之缝：无论如何精心涉及，一切商业规则的背后，都是可能有其漏洞或缝隙。黄牛就是靠增额缝隙获利的人群。

## 2016-10-06  风险不是你想买就能买
库存风险：总代生意，本质就是买卖风险，告诉品牌商，把你的库存风险卖给我，但给我更大的差价空间。

## 2016-10-05  该把货卖的更贵，还是卖的更多
价量之秤：商品价格乘上销量大于成本，是加码提高毛利还是销量？
```
这世上有个行业，把所有的砝码都加在了卖的更贵那边，这就是奢侈品行业。
销量行业：Costco
```

## 2016-10-04  哪有什么一分价钱一分货
定倍率：商品的零售价格除以成本的倍数。
```
服装业：5～10倍；
化妆品：20～50倍；
出版业：10倍；
```

## 2016-10-03  比电商更先进的零售方式是...
流量成本：获得每一个客户，要为此付出去的基本价格。
```
一个店面月租金10万，每月人流5000人次，那么每个客户的成本是20元。
```
最先进的是流量成本最低的模式。

--------------------------------------------------------------------------------

## 消费心理

## 2016-09-30  拉个垫背的，显示你便宜
价格锚点：托奥斯基提出，消费者在对产品价格不确定时，会采取两种非常重要的原则来判断这个产品的价格是否合适。
  1. 避免极端
  2. 权衡对比

## 2016-09-29  得到100元，可以弥补失去100元吗？
损失规避：得到的快乐其实并没有办法缓解失去的痛苦。心理学家把这种对损失更加敏感的底层心理状态叫做损失规避。
```
老人家想赶走来公共草地上玩耍的小孩子们，于是先后给出10块钱、5块钱、1块钱。
最后小孩子们虽然能得到1块钱，但被拿走9块钱的痛苦要远远大于拿到10块钱的快乐。
于是小孩子再也不来草地上玩耍了。
```

## 2016-09-28  贵和便宜，是相对的
比例偏见：人们对比例的感知，比对数值本身的感知更加敏感。
与1000元的锅送50元的勺子相比，加1元换购50元勺子的方式，更容易打动消费者。
用换购的方式，让消费者在心理上把注意力放在价钱变化比例很大的小商品上，这样会产生很划算的感觉。

## 2016-09-27  不要为打翻的牛奶哭泣
沉没成本：人们在决定是否做一件事的时候，不仅仅看这件事未来对他是不是有好处，同时也会注意自己是不是在过去已经在这件事情上面有过投入。
  - 沉没成本没有好坏，只是一个既定事实
  - 有目的性地制造对方的沉没成本，有利于提高交易成功率

## 2016-09-25 让用户从最有钱的那个心理账户花钱
心理账户
  - 生活开支
  - 个人发展
  - 家庭建设
  - 情感维系
  - 娱乐休闲

巧克力放在生活开支账户里太贵，放在情感维系账户里就感觉不贵了。
