## 产品思维30讲 - 梁宁


## 01 - 产品能力是每个人的底层能力
产品能力就是训练一个人：判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。


## 02 - 案例：用户体验与结婚教练
人和产品的五个层次

  1. 感知层
     一个产品，你拿到它，它设计的美不美，质感怎么样。一个人，你看到他的第一眼，这个人的身材、相貌，说话什么口音，穿衣服怎么搭配，这个就是最外层的感知层。
  2. 角色框架层
     简单来讲就是，我们每个人都生活在角色里，并且被角色驯化。比如说你遇到一个银行职员，一个军人，或者是一个公务员，你在和他打交道的时候，你就能明显看到他身上角色的痕迹。
  3. 资源结构层
     包括了一个人的财富资源、人脉资源、精神资源。每个人的资源不一样，大家的精神资源不一样，出身背景、家庭的人脉资源不一样等等。资源结构会推动每个人，去往不同的地方。
  4. 能力圈
  5. 内核
     对自己存在感的定义。存在感之于人就好像生存之于动物一样，是触发情绪和推动行动的开关。一个人为什么奔波、焦虑、不安，机关算尽，上窜下跳？其实是因为他的存在感还没有被满足。一个人是为了不断地强化自己的存在感，在左冲右突里扩充了自己的能力圈。


## 03 - 同理心训练：怎样理解愉悦与不爽
情绪就是底层的操作系统，有的人是iOS，有的人是安卓，大家版本号都还不太一样。
你后天学习的知识技能，都是安装在底层操作系统上的，一个一个的App。

所谓生物性情绪，就是所有的动物一出生就有的情绪，从你养的小猫小狗，到动物世界里的野生动物，再到咱们人类都有。
最基础的生物性情绪，他们分别是：

  1. 愉悦
  2. 不爽
  3. 愤怒
  4. 恐惧

什么叫愉悦？直接来说，愉悦就是被满足。

这一课，我们讲了三个重要的词：“满足”“愉悦”“不爽”。三个词很普通，但是我希望你能够发现很普通的词的深意：

  1. 你可以量度，一个产品到位不到位；
  2. 你可以量度，你和一个人的关系；
  3. 你还可以看到，自己的天分和命运。


## 04 - 同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧
本质上，愤怒是一种恐惧。
焦虑，也是一种恐惧。它来自对恐惧的想象。因为是想象，所以无从逃避，所以是一种持续的恐惧。
羞耻感，也是一种恐惧，它来自对社会评论的恐惧。

一个人，如果在工作中，既没有愉悦，也没有恐惧，你基本上可以判断，他在这件事上，不会有什么成就。

每个人的痛点都是他的恐惧，恐惧是痛点。
所以医疗和教育，都是最大的市场，为什么？对生存的恐惧。


## 05 - 同理心训练：产品要顺应用户潜意识
人为什么口是心非？用户研究到底要怎么做？
因为人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人的认知判断，选择性地说一些他觉得正确的话。

一个好销售擅长的就是打破防御，因为任何一个人对销售人员一定是防御的。
  - 销售人员要充分调度自己可以呈现的所有资源：自己的外貌、仪态，产品包装、价格折扣。
  - 从用户意识层面，让用户认为自己获得了专业服务，而且赚了便宜。
  - 从用户潜意识层面，再抓住用户心理上小小的满足或不安，打破用户的防御，说服用户，促成用户的选择。

一个好产品经理，这是根本不让用户启动防御。一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户。
因为，意识即防御。


烟草营销大师李克，他说包装的经验，最核心的一条就是 —— 规模感。
明明是新品烟草，但是包装一定要让用户觉得很熟悉。
熟悉的感觉就是潜意识里觉得安全的感觉，这样就不会触发防御。


## 06 - 同理心训练：认清人的本性，理解角色化生存
集体其实就是一堆角色。咱们从小的教育就是角色化教育，角色化教育的目的就是要训练你成为我需要的那个角色。
当我们都被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。这群钻进了同质化壳里的人，就会呈现出来一种集体人格。

张小龙认为：“好的用户体验，目标就是做到自然。”

人其实只有在压力非常大的情况下，才会去扮演橘色。
人是因为训练和压力才成为角色的，而集体就是角色的聚集。
角色化才有效率，去角色化才有感情。


## 07 - 同理心训练：自我与自律，哪一种更贴近产品精神
做产品经理的人善于感知，能在已经有结论的地方建立新观点。而做其他管理的人更善于逻辑推理和总结归纳。

自我的人更适合做产品经理，创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸。
创造力要求对自我有极深的体察和释放，但控制力是自律的体现，是社会化的产物，是对别人的体谅与迁就。

靠愉悦驱动的人，往往自我。
靠恐惧驱动的人，往往自律。


## 08 - 机会判断：点线面体的战略选择
你再努力工作，你还是一个点。一个月或一年的工资，只是一个点的努力成果。
但是腾讯股票与北上广房子的收益，是因为这个点附着于一个快速崛起的经济体，这是一个线性周期的结果。
对于做投资来说，你需要首先选择某个正在崛起的大型经济体，接着去找一个领域，投它的成长周期。

普通人和富人的区别是什么？
普通人勤恳努力、斤斤计较，他在意的是每一个当下的点，而任何一个点都不会产生过多的收益。
如果要成为中产，至少要获得一次线性周期的收益。 比如持有腾讯股票10年，什么都不用干，10万变1000万。
那么成为富人呢？就要借助面和体的崛起。

当你想做一个产品的时候，入手只能是一个点。
但你要想清楚，它附着在哪个面上？这个面在和谁竞争，它能如何展开？这个面，是在哪个经济体上？这个经济体，是在快速崛起，还是沉沦？
悲催的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点。
更悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，你每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉。
最悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，其实这个面附着的经济体正在下沉。
如果一个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一次，线性周期的成果回报，这就叫穷人勤奋的一生。


## 09 - 机会判断：怎样找到有势能的趋势
如果是长期关系，两个人认识相处的目的是缔结婚姻，成为长期合作、伴侣关系，那么就应该平淡处理。
为什么？因为每个人现在呈现的样子，其实都是自己过往所有经历的累加。
有句话说：“你的样子里，有你爱过的人，走过的路，看过的风景，读过的书。”

如果你追求的是长期关系，就不能基于自己最闪耀的点去缔结关系。
长期关系里，没有人做得到。你平平常常拿出来的样子，就是你真实的样子。这才是你可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。
从这个稳定的点开始，作为一段长期关系的发端，有可能才是靠谱的。

任何一个点都有它的来路，都有使它成为 “今天” 这个点的线、面、体。

风口周边，必然VC成群。

今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。
每一个人，就只是一个当下的 “点”，资源都很有限。一个 “点”，你再抱怨，再压榨，也就只有一个 “点” 的资源而已。
反过来你要想，大家把自己最好的 “点” 都给了你。在一个时间周期之后，你会回报给大家什么样的线性收益呢？


## 10 - 机会判断：痛点、痒点、爽点都是产品机会
痛点是恐惧。
爽点是即时满足，有需求还能被即时满足，这就是爽。
痒点是满足虚拟自我。

自我实现其实是一条漫长而痛苦的路，人的本性是懒惰的。
你看到一个人展现出了勤奋、规整、自律，其实这是被一系列的恐惧、集体人格、潜意识压迫，才会呈现出的样子。


## 11 - 机会判断：两套经典的用户画像
__第一套用户画像：羊群与草地__  
日本的剑圣宫本武藏，有一本书叫《五轮书》。他说： “即使面对千军万马，你要斩杀的其实只有你对面的一人。”
第一只羊是最关键的角色。
你找到了这个用户，他可以在你这里得到即时满足，玩得开心，那么针对这只羊，针对这个用户的同类用户去做推广，你的产品就可以被快速地推开。

第二个关键角色是头羊。
什么叫头羊？比如说，论坛的版主，YY公会的老大，微博的大V，重度用户，淘宝的店主，这些都是头羊
当你的草地上出现了头羊，头羊开始自己管羊群的时候，这代表着什么？其实这就代表了自组织的开始，你开始拥有了网络效应。

__第二套用户画像：大明、笨笨和小闲__  
男人买衬衫或手机就是大明，对自己的需求非常了解和清晰。
大明用户要干的事情就是两件：一、搜索自己要的；二、比价格

京东其实就是定位于服务大明的，所以标准品的竞争几乎都是京东赢。为什么？
现在一些B2C品类暂时还有机会，其实是京东的火力还没有扩展到那里。
标准品的电商，只要是京东来做，根本不需要精细化的运营就能够压倒其他的商家，为什么？因为大明用户要的就是价格和效率。

笨笨用户的特征是什么？我有大概的需求，但是还没有那么明确。
女人出门买裙子，可能会逛十家店看了200条裙子，最后买了一顶帽子。
每天晚上有2000万女生在淘宝上逛，什么也不买，就是逛。

小闲的特征是什么？我没有消费需求，我就是来打发时间的。
一个人到这是来打发时间的，如果你突然让他买东西，他会觉得心理建设没做好，他没有这个预期。


## 12 - 机会判断：设计产品时要包括产品的场景
场景到底怎么定义？要把场景拆开，场和景。
“场”是时间和空间的概念，一个场就是时间加空间。用户可以在这个空间里停留和消费
“景”是什么意思？景就是情景和互动。当用户停留在这个空间的时间里，要有情景和互动让用户的情绪触发，并且裹挟用户的意见，这就是场景。

很多时候，你以为你是在消费产品，其实你是在消费场景。
场景的核心是在空间加时间的点上触发别人的情绪。
其实人所有的理智和意识都是把人往回拉的，而所有的情绪是在推动人的行动。
在万物互联的未来，到处都是屏幕，到处都是网络连接的入口。入口不是场景，能触发情绪才是。


## 13 - 系统能力：怎样用系统能力给人提供确定性
当你说你要做一个产品，你需要的是建设一套系统能力。 就好像你想拥有好的身材，就必须得有控制饮食和保持运动的系统能力一样。
如果大家总是在谈产品，会很容易以产品经理为中心，就想着要做一个产品来改变世界。但是如果出发点是提供一个服务，就会以用户获得和用户满足为中心来做设计。

为什么确定性这么重要？我们都是有感觉的，人生如此不确定，所以当你看到有一个东西非常确定的时候，是让人留恋的。
不确定的东西是没有办法让你投入时间或者持续依赖的。
持续地提供用户可以依赖的确定性，这个是关键。


## 14 - 系统能力：系统效率 - 小米的效率革命
做产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率则是这个系统能力的一个核心指标。
雷军说过：“互联网思维里最关键的是两个点：第一是用户体验，第二是效率。”
他还说过：“小米真正的护城河就是效率，而小米真正要做的就是效率革命。”

小米打OPPO和vivo，看上去是手机的产品战争，但实际上背后是它们的效率之争。
当你决定要做一个产品，准备搭建自己的系统能力时，你先问自己一句“我应该从哪个点来建立我系统性的效率优势？” 因为没有效率优势，这个系统是一个没有竞争力的系统。

企业的存在就是社会效率分工的产物，天下武功唯快不破。


## 15 - 系统能力：系统世界观 - 微信、米聊、陌陌
迭代是什么意思？
迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。
判断一个产品经理是否厉害，很重要的一条就是判断他设计的产品第一个版本有多简单、直接、切中要点，能不能直指人心。
迭代中，重要的是次序，前一个动作是后一个动作的预动作。

人为什么要在交流的时候使用表情？其实是因为用户很多时候找不到合适的词汇。
用一种更轻的思考方式传递自己的想法、感觉、情感。


## 16 - 系统能力：系统迭代 - 微信红包的意外与刻意
4.0版本时，你在朋友圈发照片，如果朋友评论，你是没有办法回复评论的。回复评论的功能，直到4.2版本才做出来。
这说明什么呢？没有必要憋大招，没有必要把所有功能全都做好再放出来。
不能回复朋友在朋友圈下的评论又怎么样呢？如果我非常想回复他，大可以点对点跟他说。
所以产品的核心功能点有效比什么都重要，基于核心功能附加的其他功能点没有那么重要，可以一步步来。

怎么让大家升级成5.0版本？这个时候微信做了一个非常漂亮的运营，而这个运营是通过产品来完成的。它推出了一个小产品，我想你还有印象，就是“打飞机”。
那个时候如果你刚升级了5.0的版本，一打开微信就直接出现一个“打飞机”游戏的界面，然后大家就都开始玩。身边的人听说了也会去升级版本，加入打飞机大战的战团，彼此PK。 
微信就在不知不觉间，完成了5亿用户的升级。
这就是产品的高低段位的差别，哪怕在你让用户选择版本这一个动作上，怎么能让用户舒舒服服地去更新，差别都是很大的。

当时微信支付的总经理吴毅在回忆微信红包发布的场景时说，他当时在自己的办公室里坐着，觉得外面的办公区特别吵，一帮人在那儿又喊又叫地折腾。他就推门出去说：“你们在干什么？怎么这么吵啊？上班呢！”
这些小孩就说，“我们以前说要做一个发红包的小应用，现在做出来了，特别好玩，要不你试一试？”
一个是点对点红包，一个是拼手气红包，当时还是作为一个插件安装在微信里的，大家开始测试，这时候就有人顺手把一个红包丢到了腾讯的一个大群里。
于是从根本上改变了支付宝和财付通战局的产品就这样发布了。在此之前，其实腾讯内部都不知道有这样一个产品。

我们都生活在某个圈层里，而且圈层之间是彼此不了解，也很难破壁的。
我原来腾讯的同事，一个1985年的男生，他做了一个短期小额贷款产品，大概每天有300多万人向他贷款。他基本上是通过大数据的方式去审核筛查，给100万多人放钱。
这些人要贷多少钱呢？基本上是贷200块到1000块钱之间，贷款的时间大概是两个星期到两个月。场景就是很多人离发工资还差两个星期，但是实在没有钱撑不下去了，需要借200块钱撑两个星期。
所以我当时的第一反应就是，我不能理解为什么200块钱还要贷款？
他说：“这就是圈层，是有这样的圈层存在的。你去关注一下这群找我贷款的人的关系链，你会发现，几乎是同一时间，这个人的整条关系链都在借钱。”

2014年春节，微信红包就达到了它的第一个用户峰值，多少人呢？458万人。
这之后的几个月时间里，微信红包的用户数就再也没有突破过这个数字。除夕肯定是红包的高发期，那一天使用微信红包的达到了458万人，之后的几个月，又从这个高峰值上掉下来了，而且再也没有达到过这个数字。
这叫什么？这就叫遇到了圈层壁垒。所以每次有人问我说互联网圈的核心活跃人数有多少？我就跟他说，有458万。因为这是微信红包按照它的自然能量达到的极限值。
像红包这么天然的东西，微信红包操作又是这么简单，但是在没有借助任何外部势能的情况下，将近7个月的时间，它就困在400万用户里无法突破。
实际上，互联网的尝鲜爱好者就这么多，它的自然传播极限大概也就是这样了。
这个圈层壁是怎么被打破的呢？春晚。2015年微信和春晚合作。我们不得不承认，春节就是我们中国最高的文化势能之一。
当天微信红包新增一亿用户。从400万用户到一亿用户，靠春节这样一个核心场景的触发完成。支付宝积累一亿用户用了多久呢？大概是8年，而微信支付是一天。

罗马不是一天建成的。
不管我们今天看到的是微信这个我们每天都要依赖的产品，还是腾讯这家公司，抑或是深圳这座城市，都是迭代的产物。
我们自己的人生也是迭代的产物。
从一个最好的内核开始，一个一个动作地持续迭代和一次一次微小的选择，就会成就你的产品以及你的人生。
微信不过就是7年，深圳市也不过就是37年。
今天你在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，你会用什么样的方式持续迭代。


## 17 - 系统能力：系统生死线：猎豹和它的关键任务
这个话题是我和阿里巴巴管HR的副总裁王民明聊领导力的时候谈到的。我问王民明：“阿里巴巴怎么定义领导力？”
他说：“把握客观元素，把事情做成的能力。”接着他又说了一个很有趣的话题，阿里巴巴对领导力的定义就是带领大家穿越生死的能力。

领导力的核心，是甄别关键任务。
面对生死考验的时候，你能依靠的不是管理能力，而是领导力。
领导力的核心，是甄别“关键任务”，然后动员大家穿越生死。

所有的产品都是某个系统能力的结果，你要的不是做一个产品，而是建设一套系统能力，然后为你的用户提供确定性。
系统能力的效率优势、系统的迭代能力，都不是最后你呈现的产品表面能看得出来的，但是你的系统能力是你的产品能否存在的本质。

腾讯用风控能力区分职级
腾讯的职级系统中，对不同级别员工的风控能力的描述很智慧。
普通员工，明确知晓常见风险。 比如，别靠近水，游泳有风险。
项目经理，具备风险规避意识。 比如，安排活动路线的时候，有危险的地方就放弃、绕过。
总监，有风控能力。 我有风险规避意识，明确知道长线风险。避不过的时候， 我知道应该怎么组织大家，以及做好突发事件的预案。
总经理，能操作有风险的执行。 常规水域安全但竞争激烈，僧多粥少。有个地方鱼很多，但是要穿过一片风高浪大的地方，我有本事跨越大海，带你们去资源丰盛的地方打大鱼。


## 18 - 用户体验：用户体验的五个层次
__战略存在层__  
最核心的战略存在层， 就是着手做任何一个产品前，必须明确地定义这两个问题，你需要把它们贴在墙上，保证项目组的每个人都清楚，都认同：
1. 我们要通过这个产品得到什么？
2. 我们的用户要通过这个产品得到什么，他们为什么会依赖我们？
你对自己的存在战略设计是什么？你能存在，不是因为你厉害，而是别人需要你，别人能持续依赖你。

__能力圈层__  
战略层的外延是第二层——能力圈层。能力圈要确定：
- 我们要做到哪些事，具体要提供什么样的确定性。
- 我们不做哪些事，对这些事坚决不碰。

__资源结构层__  
毛泽东一句话定义了“资源”，就是“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”。

__角色框架层__  
用于网站是框架，用于人世间是角色。
你打开任何一个网页，你在感知层感知到的一切内容、功能，都是在这个框架内被框定的。
你和一个空姐在飞机上说话，或者和一个银行职员在银行里说话，她的反馈方式很大程度是她的角色框定的。

__感知层__  
我们都很明白感知层，颜色、声音、嗅觉……感知层当然很重要，就好像俊男美女，修饰得体的人永远容易赢得第一好感一样。


## 19 - 用户体验：怎样绘制用户体验的地图
用户研究，重要的不是零散地收集数据，拿数据证明自己的对错，而是建立一个有代表性的故事。

总结一下，我们谈了一个概念叫用户体验地图和两个核心观点。
第一个观点：故事比数据更重要。
第二个观点：一个好产品，从一个好故事开始。


## 20 - 用户体验：服务蓝图的核心要素：峰值、终值
CEO最核心的工作就是定义战略和建设能力圈。
用户体验地图的价值让你真切地站在用户视角，来看自己的产品是不是满足了用户的目标。 服务设计蓝图是为了解决资源结构和角色框架的问题。

用户体验地图是以用户情绪为中心的，而服务蓝图则是以服务流程为中心的。
没有任何一家公司的服务，能够完成用户所有的期待。如果每一个点都达到甚至超过用户期待，甚至超过了你的资源配置，那你的资源配置一定是超级冗余，相应的成本一定会过高。

服务蓝图到底要干什么
服务蓝图要做一眼、一条路、三个点。
一眼是什么？ 就是产品要第一时间让用户“一眼”看到自己的目标。
一条路是什么？ 就是产品要有一个清晰的路径，让用户能够知道如何使用你的服务，用来达到或者接近自己的目标。用户无法走下去，就是服务流程的崩溃点。
三个点是什么？峰值，终值和忍耐底线。

峰值和终值，是由2002诺贝尔奖得主、心理学家丹尼尔·卡尼曼提出的。他发现大家对体验的记忆由两个核心因素决定：
第一个是体验最高峰的时候，无论是正向的最高峰还是负向的最高峰，一定是能记得住的。
第二个是结束时的感觉。
这就是峰终定律（Peak-End Rule） 。
体验一个事物或产品之后，所能记住的就只有在峰值与终值时的体验，而整个过程中每个点好与不好，时间长短，对记忆或者感受都没那么大影响。

为什么要讲体验的峰值和终值？
因为平庸的用户体验无法成就你。
设计服务蓝图核心就是让你在资源有限的情况下，配置你的资源，在关节点上安排角色，保证整体服务路径不崩溃，尽量不压到用户的忍耐底线。然后尽量集中资源，打造体验的峰值，最后再做一个体验终值的美好小尾巴。


## 21 - 用户体验：上瘾机制：用户激励系统
游戏是最顶级的社区， 游戏之外的所有社区类产品，或需要用户活跃度的产品，都需要把用户激励机制作为非常重要的产品机制。如果你设计一个产品，而没有激励机制，那么产品是不完整的。
确定，就是依赖；不确定，就是伤害。一个确定性的丧失，不论大小，都是非常难受的。
所以，所有的改版、新包装、重新装修，都是需要非常慎重的。

激励系统的两个要素是“受激励点”和“被激励能力”。
公司奖励员工也是如此，不能憋大招到年底再给某个员工发个大奖。受激励点少，最后一招再大，也很难发挥作用。
激励系统的第二个设计——定义获得能力并努力降低门槛。
比如，你要激励你家小孩去骑自行车，但是如果他不会骑自行车，或者他没有自行车的话，再多的激励也无法被转化为行动。激励与对方的能力不匹配的事情，就是无效激励。


## 22 - 用户体验：名字是你的文化资产
名字是什么？名字是召唤。
《说文解字》中，对名的解释是：“名，自命也。从口夕，夕者，冥也，冥不相见，故以口自名。”
意思是说，在早期的社会交往中，原始社会一个部落人不多，人人都互相认识，白天可以通过形体、面貌相互识别，而到了晚上相互看不见，就只能通过呼唤名字才能召唤一个人了。

名字是什么？
安倍晴明说：“名字是最短的咒。”咒就是束缚。
《道德经》说：“无名万物之始，有名万物之母。”

一个强大的名字是带有强烈情感的，对我们有咒语般的作用。比如，你听到一个你喜欢的人的名字，就好像中了一个微笑咒。听到一个你非常讨厌的人的名字，就好像中了一个白眼咒。
所以，当你要起一个名字的时候，你要知道你是在寻找一句咒语。通过这个咒语，你和你的同伴一起召唤你的产品，把它从无到有召唤到这个世界上。

我在给一个初中生讲物理、化学，他很不喜欢，觉得枯燥。我说主要是名字不好，如果物理改叫“大自然的秘密”，化学改叫“炼金术”，你是不是就很有兴趣了？
小朋友说是啊，那为什么要叫物理、化学这么让人亲近不起来的名字呢？我说大概就是为了隔绝吧，让圈外一看就觉得难，就放弃了，这也是一种命名的意图。比如中国古代算命的书里术语很多，就是为了让你看不懂。
他又问我，那语文可以叫什么？我说语文厉害啦，语文可以叫“咒语书”。
我只要改改名字，就顿时让孩子对一门课的兴趣和愿望产生了变化，这就是语文的力量。

名字里的文化势能
判断一个名字是不是有力，在于能在对方心中召唤出一种什么样的情感。
雷军说：“什么是口碑？口碑就是把事情做过头。”
华与华创始人华杉说：“口碑叫口碑，不叫眼碑。”因为人们听说的东西，会远远大于见过的东西。所以，口号、口碑、听觉，成为了传达率的关键。


## 23 - 创新模式：用“用户价值公式”衡量创新
俞军是中国的顶级产品经理之一，做了百度贴吧、百度知道等几个中国用户量最大的产品。
他对产品经理的定义是这样的：产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。

俞军的用户价值公式：用户价值 = (新体验 - 旧体验) - 替换成本。
用户的替换成本包括什么？品牌认知、获取成本、学习成本、使用成本，包括使用过程中遇到问题得到及时帮助的便利程度等。

一个产品，你明明可以做得更好，别人先做了，你可以比原来的产品优化20%～40％的体验，怎么办？看体量，如果对方体量远大于你，就放弃。
我们得出的血泪教训——同维度竞争，体量第一。就像是两个人拼拳脚，大个子打小个子。
如果几个竞争者体量差不多呢？那就是红海战争，会有一场漫长的拉锯战。只有两种方式能终结这种同维度乱战：要么有能降维攻击的企业出现，要么是资本意志强行合并。曾经的杀毒市场，千团大战、打车大战、外卖大战，莫不如此。

俞军说：“当你找到蓝海，找到一块用户体验为零的领域，你需要做的是什么？你需要把用户体验做到100分再发布，还是做到60分就快速铺开市场？当然是产品做到60分就赶紧上。”
速度第一，快速感染用户铺开市场，让最多的用户体验到你。这就是给后来者的壁垒，这就是蓝海的意义。
就好像当年在欧洲大陆混不下去的西班牙人，到了南美所向无敌一样。那些在欧洲的宫廷里混得很好的人，当然不会冒着风险穿越大海。现有存量市场的既得利益者，也犯不着考虑创新。
创新，找蓝海，找到没有大佬、用户体验为零的增量市场，是新公司唯一的改变命运的机会。


## 24 - 创新模式：用“交叉视角”跨界创新
为某件事感到痛苦，也许就是你心念已动的时候。而要寻找解决它的创新之处，不妨到其他领域转转。


## 25 - 创新模式：怎样从新要素到新物种
新产品一定要有新要素，否则没有竞争力。
新要素有两种：
第一种，在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构。
第二种，用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑。也许用户的前端体验，依然是那个产品、那个服务，但公司背后的商业运作，已经成为了完全不同的新物种。


## 26 - 创新模式：三级火箭：深度讲解互联网降维打击
三级火箭是什么意思？
第一级，头部流量。
第二级，沉淀某类用户的商业场景。
第三级，完成商业闭环。

要玩三级火箭，有几个必要条件。
第一，第一级火箭一定要高频应用。三级递推一定是高频推低频，没有低频推高频的。
第二，通过第一级火箭获得大量用户之后，要快速展开一个能够沉淀用户的商业场景。
第三，操盘三级火箭的人，一定是个势能积累到一定程度的人。
为什么？ 首先，他要有强大的融资能力。 一级火箭是不赚钱的，你需要用免费来支撑一个庞大的用户服务系统，还要保障用户满意，这是一笔很大的钱。没有势能的人，很难募到这个规模的钱。
其次，当一级火箭铺开头部流量，他需要快速张开，短时间聚拢资源的能力是要有一定的势能积累才能做到的。 得到App快速扩展了这么多的好老师，这并不是随便可以做到的事。
第四，操盘三级火箭的人，一定是个狠人。
因为你的一级火箭就是抢流量的，就是把别人河里的水都抢到自己的水渠里，成就自己的河流生态。
你想想，这得多少人恨你。所以，干三级火箭，不是偶然干成的，而是一开始就想着颠覆现有的行业，干掉现有的企业。

以1吨重的卫星为例，需要149吨燃料，三级需要77吨，四级65吨。
火箭级数越多，需要的燃料越少。但每增加一级，不可控程度越高。就好像咱们做商业，模型过于复杂，变现链条过长，就容易玩脱了。
