---
title     : 《不敢止步》 读书笔记
date      : 2015-08-05
---


## 知识面
这种 买书 不为 有用， 只为 多点 谈 资 的 悠闲， 对 我 影响 颇 深。
在那 一年 里， 我 读 了 很多 哲学 方 面的 书， 从 柏拉图 到 亚 里 士 多 德， 从 康德 到 黑格尔，
从 罗素 到 维特 根 斯 坦， 从 海德格尔 到 本 雅 明。
刘 天 北、 金 尹 这样 的 异类 让我 看到： 一个 优秀 的 程序员， 不仅 是对 技术 有 全面 深入 的 了解，
而且 应该 有 更为 广博 的 见识。
毕竟 软件 开发、 尤其 企业 软件 开发 不是 火箭 科学， 而是 在 为 真实 的 商业 世界 建模。
就 像 诸葛亮 说的： 为 将 而 不通 天文， 不识 地利， 不知 奇 门， 不 晓 阴阳， 不看 阵 图， 不明 兵 势， 是 庸才 也。


## 设计模式
很多 人都 知道： 对于 初 窥 门径 的 程序员， 设计 模式 带来 的 麻烦 简直不 逊于 它 所 解决 的 问题。
很多 程序员 都 像 我 一样， 读完《 设计 模式》 之后 热血沸腾， 恨不得 马上 把 手上 的 项目 重写 一遍，
把 23 个 GoF 模式 一股 脑 都用 上， 结果 反而 把 代码 搞得 超级 复杂、 难以 维护，
以至于 很多人 干脆 义愤填膺 地 高喊 设计 模式 无用 论

Joshua Kerievsky 在那 篇 著名 的《 模式 与 XP》（ 收录 于《 极限 编程 研究》 一书） 中 明白 地 指出：
在 设计 前期 使用 模式 常常 导致 过度 工程（ over- engineering）。


## 技术注意之争
技术 的 颠覆 挡 也 挡 不住，“ 大教堂” 也给 不了 安全感， 不如 索性 放下 主义 只 谈 问题？

他 史无前例 地 以 一个 草根 的 形象 创建 了 一个 胜过 大 厂商 的 体系 这件事 本身。
这件事 改变 了 很多人 思考 技术 问题、 进行 技术 选型 的 思路。
我 在 这本《 Without EJB》 的 译者 序( 10) 中 这样 写道：
任何 一个 从事 J2EE 应用 开发 的 程序员 或多或少 都曾 有过 这样 的 感觉：
这个 世界 充斥 着 形形色色 的 概念 和“ 大 词”， 如同 一个 幽深 广袤 的 魔法 森林 般 令人 晕头转向，
不知 该 追随 这位 导师 还是 该 信奉 那个 门 派。 这时， Rod Johnson 发出 振聋发聩 的 一 呼：
尔等 不必 向 泥 胎 偶像 顶礼膜拜， 圣灵 正在 尔等 自身 ― 这就 是他 在 书中 一直 倡导 的“ 循 证 架构”（ evidence based architecture）。
选择 一种 架构、 一种 技术 的 依据 是什么？ Rod Johnson 认为， 应该 是 基于 实践 的 证据、
来自 历史 项目 或 亲自 试验 的 经验， 而 不是 任何 形式 的 偶像 崇拜 或者 门户之见。
书中 谈到 了 企业 应用 方方面面 的 问题 和解 决 办法， 而这 些 方案 无一 不是 这种“ 循 证 方法” 的 产物。
除了 把这 些 方案 交给 读者， Rod Johnson 通过 这本 书 希望 传达 的、 更为重要 的 信息 正是“ 循 证” 的 工作 方式― 那 原本 就应 该是 程序员 的 工作 方式。


## 程序员的工作重点
大多数人 做 软件 时 遇到 的 障碍 本来 就是 想 不 明白， 而 不是 不会 写 代码；
而“ 想 不 明白” 这件事， 在 白 板 前 想 不 明白， 给他 一个 能 画 UML 图 的 软件， 他也 照样 想 不 明白。

Tech Lead 需要 关注 的 事情 可谓 纷繁 芜杂。 把这 些 事情 分门别类， 我们 可以 看到，
这个 角色 大致 有 三方面 的 职责： 技术 决策者、 流程 监督 人、 干扰 过滤器。


## 程序员成长
一个 理论： 项目 做得 问题 越多 越 辛苦， 庆祝 起来 就会 越 激动。

对于 IT 企业 来说， 变化 从 招聘 时 就必须 开始。 找到 拥有 学习 热情、 学习 能力、 学习 习惯 的 人 变成 了 当务之急，
员工 是否 掌握 了 某种 算法、 语言 或者 工具 应当 从 准入 条件 降格 为 对于 其 学习 能力 和 热情 的 一种（ 不是 唯一 一种） 证明。

正如 Thomas 在 Code Kata 网 站上 所说， 不管 你是 要 成为 优秀 的 音乐家 还是 运动员，
你都 得不 断 练习— 你有 天赋， 很好； 你 熟知 音乐 或 体育 的 理论， 很好；
但 你 必须 得 练习， 持续 而 大量 地 练习， 否则 你就 是个 外行人。
而 软件 行业 一直 以来 并不 重视 练习， 似乎 大家 都很 满足于“ 知道 某个 东西”（ 比如“ 了解 设计 模式”、“ 了解 重 构 理论”）
而 不是 真正 通过 练习 掌握 某个 东西， 无怪 乎 这个 行业 里 充斥 着 如此之 多的 外行人。

最重要的 并不 在于 观点 对 或 错， 而是 在于 习惯 这套 词汇， 用 这套 词汇 来 思考，
通过 思维 练习 把 经济、 行业、 管理、 战略、 财务、 人事…… 让 这些 东西 变成 自己 工具箱 里 的 常规 工具，
让 它们 在 大脑 中 获得 与 IT 术语（ 如“ 面向 对象”、“ 单元 测试”） 同等 的 地位，
这样 才能 应对 企业经营 中 每天 出现 的 各种 状况， 而 不是 作为 一个 业余 选手 凭着 小聪明 偶尔 玩票。
