# 黑客与画家
2016-12-13


## 1. 为什么书呆子不受欢迎
书呆子被教导追求正确答案，而受欢迎的小孩被教导讨人喜欢。

11 岁以前，小孩的生活由家长主导，其他孩子的影响有限。
孩子们不是不关心小学里其他同学的想法，但是后者不具有决定性影响。
到了 11 岁左右，他们在同伴中开辟了一个新的世界，并认为那个世界才是重要的，比家里的世界更重要。
11 岁到 17 岁，人生的这个时期比其他任何时期更多地受到你的受欢迎程度的影响。

校园生活的两大恐怖之处——残忍与无聊。
在一个人产生良知之前，这么就是一种娱乐。
当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。
同样，在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。
一群孩子成群结伙的欺负你，那并不是因为你做错了什么，而是因为这一伙人需要找一件事情一起干。
最受欢迎的孩子并不欺负书呆子，他们不需要靠踩在书呆子身上来垫高自己。
大部分的欺负来自处于下一等级的学生，那些焦虑的中间层。

表面上，学校的使命是教育儿童。
事实上，学校的真正目的是把儿童都关在一个地方，以便大人们白天可以腾出手来把事情做完。
我对这一点没有意见，让我困扰的不是把孩子关在监狱里，而是
  - 不告诉他们这一点
  - 把这监狱的大部分交给犯人来管理。
孩子们被送进来，花 6 年时间记住一些毫无意义的事实，还要身处在一个由四肢发达的小巨人管理的世界。
学校是一个很奇怪的，人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。
过去的社会中，青少年扮演着一个更积极的角色。工业化时代到来前，青少年都是某种形式的学徒。
他们不会被扔到一旁，创造自己的小社会。他们是成年人社会的低级成员。

成年人认为那是青春期在作祟。
成年人对自己说，孩子们不快乐的原因是因为他们身体内部新出现了大量化学物质——激素。
激素在血液中奔流，把所有事情都搞的一团糟，整个社会系统一点问题也没有。

你在学习中遇到的文字都是专为考试而设计的，目的就是为了出题，而不是讲清楚问题。
老成（tact），它真正的意思是熟练的触碰。
哪怕你什么也改变不了，但是仅仅是理解自己的处境，也能使得痛苦减轻一些。

几乎在任何团体中都存在等级关系。成年人在真实世界中形成的团体，一般来说，都存在某个共同目标。
团体的领导者往往由最善于实现目标的人担任。学校就不一样，大多数情况下，
学生内部形成的团体没有一个共同目标。但是，等级关系却不会缺席，所以孩子们的等级是凭空创造出来的。


## 2. 黑客与画家
计算机科学，这个学科的一端是纯粹的数学家，他们自称“计算机科学家”。
中间部分事计算机博物学家，研究各种专门性题目，比如网络数据的路由算法。
另一端则是黑客，只想写出有趣的软件。
只是单纯地决定如何实现某种规格，那肯定不是黑客。黑客的最高境界是创造规格。
黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；
而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。

使用代码的行数考核程序员的工作效率，这样的考核容易实施，而容易实施的考核总是首先被采用。
作家和画家没有“对数学家的妒忌”，他们认为自己在从事与数学完全不相关的事情。我认为，黑客也是如此。
大学和实验室强迫黑客成为科学家，企业强迫黑客成为工程师。

科学研究必须是能够产生大量成果的，而那些不成熟的，障碍重重的领域最容易写出许多篇论文。
没有什么比一个错误的前提更容易产生大量待解决的问题了。
人工智能领域的大部分情况，都符合这条“如何凭空创造出问题”的规律。

我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。
因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目。

优秀的软件也要求对美的狂热追求。
如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。

消灭 bug 的过程就像解一道数学题，已知许许多多的约束条件，你只要根据条件对方程求解就可以了。
多个画家共同创作一幅作品时，每个人画的部分都是不一样的。
你肯定找不到某个部分是两个人一起画的。
这也是多人共同开发一个软件的正确模式。
需要合作，但不要“合”的过头。

几乎所有最伟大的绘画作品都是画人的，因为人类总是对自身感兴趣的。
判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。
    --《计算机程序的结构与解释》

声望这个东西，总是经过漫长的时滞以后才会确立，它就像遥远星系发出的光，经过了许多光年才能被我们看到。


## 6. 如何创造财富
名人不适合用来举例，他们往往属于特例。
> 异类不具有普适性

财富是最基本的东西，我们需要的东西就是财富。
财富才是你的目标，金钱不是。
金钱是财富的一种简便的表达方式。

目前还存在的最大手工艺人群体就是程序员。
最顶尖的 5% 的程序员写出了全世界 99% 的优秀软件。

公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。
真正重要的是作出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

大公司会使得每个员工的贡献平均化。
大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献，大多数时候它只是在瞎猜。
你最好找出色的人合作，因为他们的工作和你的一起平均计算。

要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。
你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。
可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。
乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。
什么是技术？技术就是某种手段，就是我们做事的方式。
如果你发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。
选择（创业）公司要解决什么问题应该以问题的难度作为指引，而且此后的各种决策都应该以此为原则。

真正创业以后，你的竞争对手决定了你到底要有多辛苦。
创业的付出和回报虽然总体上是成比例的，但是在个体上是不成比例的。


## 10. 编程语言解析
所有机器都有一张操作命令清单，这种操作命令的总和就是计算机的机器语言。
汇编语言相比机器语言就是换了一个更人性化的名字。


## 15. 设计与研究
设计与研究的区别就在于，前者追求好（good），后者追求新（new）。
评价一种语言的优劣不能简单地看最后的程序是否表达得很漂亮，而要看程序从无到有的那条完成路径是否很漂亮。
某种设计使得最后的程序非常漂亮，但是不一定同时具备漂亮的编程过程。

画作永远没有完工的一天，你只是不再画下去而已。
> 编程亦然。
