---
date      : 2016-09-30
---


## 0. 前言 & 序
Hacker: Someone who loves to program and enjoys being clever about it.
    -- 《自由软件杂志》

设想你在参加一个会议。或许你在想，这个会议没完没了，你还不如去写程序。而 Dave 和 Andy 会想，他们为什么在开会，他们想知道是否可以通过另外的方式取代会议。开会并非是某种使他们远离编程的事情。开会就是编程，并且是能够加以改善的编程。
这正是本书美之所在：它体现它的哲学，以如此谦逊的方式。本书的哲学将渗入你的意识，并与你自己的哲学交融在一起。它不鼓吹，它只是讲述什么可行。但在讲述中却又有更多的东西到临，我们有时称之为「无名的品质」（Quality without a name）
    -- Ward Cunningham

作为程序员，你既是倾听者，又是顾问；既是解释者，又是发号施令者。你设法捕捉难以捉摸的需求，并找到表达它们的方式，让一台纯粹的机器能够合理的处理它们。
注重实效的程序员不仅要完成工作，而且要完成得漂亮。
尽管你现在的工作也许只要求你成为某方面的专才，你却总是能够转向新的领域和新的挑战。

提示 1
Care About Your Craft
关心你的技艺

提示 2
Think! About Your Work
思考！你的工作


## 第 1 章：注重实效的哲学  A Pragmatic Philosophy

### 1. 我的源码让猫给吃了
> 承认错误，担负责任

在所有弱点中，最大的弱点就是害怕暴露弱点。
    -- J. B. Bossuet, Politics from Holy Writ, 1709
> 专家也不必害怕暴露自己的无知

提示 3
Provide Options, Don't Make Lame Excuses
提供各种选择，不要找蹩脚的借口


## 第 2 章：注重实效的途径  A Pragmatic Approach

### 7. 重复的危害
> DRY，让复用变得容易

系统中的每一项知识都必须具有单一、无歧义、权威的表示。
代码为什么需要注释：糟糕的代码才需要许多注释。
DRY 法则告诉我们，要把低级的知识放在代码中；把注释保留给其他的高级说明。

提示 11
DRY - Don't Repeat Yourself
不要重复你自己

提示 12
Make It Easy to Reuse
让复用变得容易


## 第 3 章：基本工具  The Basic tools
工具放大你的才干。你的工具越好，你越是能更好地掌握它们的用法，你的生产力就越高。
要与工匠一样，想着定期增添工具，要总是寻找更好的做事方式。

### 14. 纯文本的威力
> 性能和空间敏感的应用例外

大多数二进制格式的问题在于，理解数据所必需的语境与数据本身是分离的。你人为地使数据与其含义脱离开来。
通过纯文本你可以获得自描述的、不依赖于创建它的应用的数据流。

提示 20
Keep Knowledge in Plain Text
用纯文本保存知识


## 第 4 章：注重实效的偏执  Pragmatic Paranoia
提示 30
You Can't Write Perfect Software
你不可能写出完美的软件

这刺痛了你？

### 21. 按合约设计
> 如今的微服务难道不是这样一种实践么？十多年前就在本书里写下来了，还是读书少啊。

合约即规定你的权利与责任，也规定对方的权利与责任。此外，还有关于任何一方没有遵守合约的后果的约定。

提示 31
Design with Contracts
通过合约进行设计

Liskov 替换原则：子类必须要能通过基类的接口使用，而使用者无须知道其区别。


## 第 5 章：弯曲，或折断  Bend, or Break

### 26. 解耦与得墨忒耳法则
> 反范式设计需要权衡

提示 36
Minimize Coupling Between Modules
使模块之间的耦合减至最少

与任何技术一样，你必须平衡你的特定应用的各种正面因素和负面因素。
在数据库 schema 设计中，常常会为了改善性能而对 schema 进行「反规范化」：违反规范化规则，以换取速度。


## 第 6 章：当你编码时  While You Are Coding

### 31. 靠巧合编程
> 新手爱犯的错误，对于老手，有时大脑会欺骗你，你认为的事实有可能是假定

提示 44
Don't Program by Coincidence
不要靠巧合编程

不要只是测试你的代码，还要测试你的假定。不要猜测，要实际尝试它。


## 第 7 章：在项目开始之前  Before The Project

### 36. 需求之坑
> 考虑原因而非方式

完美，不是在没有什么需要增加，而是在没有什么需要去掉时达到的。
    -- Antoine de St. Exupery, _Wind, Sand, and Stars_, 1939

需求很少存在于表面上，通常，它们深深地埋藏在层层假定、误解和政治手段的下面。

提示 51
Don't Gather Requirements - Dig for Them
不要搜集需求——挖掘它们

找出用户为何要做特定事情的原因，而不只是他们目前做这件事情的方式。
> 用户通常提需求都是告诉你他想要的形式，而非原因。例如：给我一张这样报表、这里需要加个列表，我需要像这个 APP 功能一样的东西。

提示 52
Work with a User to Think Like a User
与用户一同工作，以像用户一样思考

提示 53
Abstractions Live Longer than Details
抽象比细节活得更长久

制作需求文档的一大危险是太过具体，好的需求文档会保持抽象。

提示 54
User a Project Glossary
使用项目词汇表


## 第 8 章：注重实效的项目  Pragmatic Projects

### 41. 注重实效的团队
提示 60
Organize Around Functionality, Not Job Functions
围绕功能、而不是工作职务进行组织

项目至少需要两个「头」—— 一个主管技术，另一个主管行政。
技术主管设定开发哲学和风格，给各团队指派责任，并仲裁成员之间不可避免的「讨论」。
技术主管还要不断关注大图景，设法找出团队之间任何不必要的，可能降低总体正交性的交叉。
行政主管或项目经理调度各团队所需要的各种资源，监视并报告进展情况，并根据商业需要帮助确定各种优先级。
与外界交流时，行政主管还要充当团队的大使。
