---
date      : 2016-09-21
---


## 0. 序言：从20世纪80年代的巨变谈起
另外有一群人也应该被包括在中层经理人的范围内，这群人不直接管理别人，但却对别人的工作产生影响。我称这群人为 “技术支持经理人”（know-how manager）。这些人了解工作上所需的知识、技能以及周围的人。他们是组织中的专家且经常扮演顾问的角色，事实上他们亦是信息网络中的节点。

> 所以，软件架构师其实正是完全吻合这个定义


## 第一篇 早餐店的生产线

### 1. “生产”包含什么？
你必须按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，依据顾客的需求制造及运送产品。
- 限制步骤
  我们必须找出决定整个生产流程的“限制步骤”（limiting step），并围绕这一最关键的步骤拟订流程计划。
  拟订流程计划应围绕着最关键的步骤，在早餐店的例子中就是煮蛋的时间，然后再考虑其他各项的产出时间，将其交错安排进生产流程里。
  用生产管理的术语来说，这些步骤“时间互偿”。

- 生产步骤
  > 详细描述早餐店的例子，细化生产步骤  

- 复杂化
  > 进一步复杂化例子

- 找出最佳策略
  凡是能以最低成本达到理想的运送速度以及品质的，便是最佳方案。

- 测试与验货
  这里的要点是：只要有可能，你都应该使用线上检视的方法，而避免必须要牺牲产品的测试方法

- 及早发现、及早解决
  所有的生产流程都有一个共通的特性，就是原料在流程中会变得越来越有价值。


### 2. 从早餐店的库存谈起
- 设定指标
  设定指标对你管理早餐店非常重要。如果你每天先检视这几项指标，你就通常能在问题还没变得太糟之前就将其解决掉。
  我们可以通过“指标配对”的方法来避免反应过度，因为如此一来，你便可以在反应的同时了解可能产生的副作用。

- 指标配对
  一个有效的指标应是评估产出，而不是产出之前的生产活动。此外，一个好的指标应该是用来衡量具体且可计算的事情的。

- 黑箱理论
  1. 先行指标
     先行指标在早餐店的例子中，可能是机器故障记录，也可能是客户满意度这些我们日常便用来监控流程的项目。
     但它们也具备了预测未来可能会出现的问题的功能。
  2. 线性指标
     如果我们以制造工厂为例，你可能会因为我们每个月都设下生产目标，而假设一切应该没有问题。
     其实我们仍然应在黑箱上开个窗，衡量每一天不同的进度，再将其与理想的线性进度相比。你有可能发现产出的速度很稳定，或者有可能出货都挤在当月的最后一个星期。
  3. 趋势指标
     由对过去的观察，你便可以从其显示出的趋势预测未来。
  4. 重复印证表（stagger chart）

- 控制产出
  对未来作预测，然后调整管理工作。
  设定标准，预测每个员工的工作量。

- 品质保证
  如果想以最低成本得到可接受的品质，你必须在产品尚未消耗太多成本之前便淘汰掉瑕疵品。
  如果我们无法评估瑕疵品会造成什么损害，就不该以客户对我们的信赖为赌注。
  两种方法：
  1. 第一种方法我称之为“海关与监视器”
  2. 另一个降低品质管理成本的方法是随机检验

- 产能再释义
  产能=黑箱中不同部门的产出／此项产出所需的人力

- 杠杆率
  一个活动如果有比较高的杠杆率，即表示同样的投入之下，这项活动会比杠杆率较低者有更高的产出


## 第二篇 打好团体战

### 3. 管理杠杆率
这些只是经理人“从事的活动”，或只是描述经理人为了得到结果或产出时所做的事
· 判断与意见
· 执行的方向
· 资源分配方式
· 检查错误
· 开展培训与协助下属在职业生涯上的发展
· 传授课程
· 产品计划
· 沟通协调

我们在此将“经理人的产出”定义为“直接管辖范围和影响力所及的组织产出的总和”。

- 分内事与结果
  我们将组织的运作比喻成一整组齿轮的运作，我们将更容易了解中层经理人怎么影响了组织的产出。
  在组织有危机时，他们献策献力，就像齿轮运作不顺畅时，他会加上几滴油；当然，他也能用聪明才智，指引整套机器运作无误。

- 你的日常工作到底是什么？
  我的一天通常结束在我觉得累并决定回家休息的时候，而不是事情做完的时候。
  事情永远做不完。就像家庭主妇一样，经理人永远有忙不完的事—永远有更多的事要做，永远有更多事应该做，要做的事也永远超过你所能负荷的极限。
  经理人必须有同时处理数件事情的能耐，此外，还得知道何时该转移注意力，把精力放在当时最能促进整个组织产出的活动上。

- 你需要知道什么？
  报告的价值在于提案人必须对自己的问题或方案进行更严格的审视。报告用来表示一个人的自律，远胜于它在传递信息上的作用。

- 决策
  你都只是在建议一件事该怎么做，但事实上你又没有真正地下什么指令。我们将这些称之为“给予提示”，因为这种动作不只在传递信息，还同时在设法将事情或是人引导到你觉得对的方向上。这是往往会让我们花去大把时间的重要管理活动。它和“制定决策”不同的地方在于，“制定决策”经常会有明确的方向与结果，而“给予提示”则不然。

- 做好下属的表率
  如何运用时间甚至是一个人是否能成为领导者或模范的最重要的一点。

- 什么是高杠杆率？
  要达成高杠杆率，大致上有以下3种情况：
  1. 当一个经理人可以同时影响很多人时。
  2. 当一个经理人一个简单的动作或一段简短的话，可以对别人产生长远的影响时。
  3. 当一个经理人所提供的技术、知识或信息，会对一群人的工作造成影响时。

  > 考虑正杠杆、负杠杆

- 简单动作影响大
  愁云惨雾”和“举棋不定”这两种经理人都会有很高的负杠杆率。
  上级干涉表示上级用了太多技能性的指令（不管他是不是真的懂）。

- 专家的影响力
  管理的艺术便在于如何在那么多看来都很重要的活动中，挑出一两项甚至三项最重要的，然后全心全意地去做。对我而言，留心顾客的抱怨具有极高的杠杆率。

- 授权也有杠杆率
  授权人”和“被授权人”的关系间有一个必要条件：这两者必须有相同的信息基础，以及在开展工作和解决问题上有一套彼此认同的方法。
  准则：没有完备监督计划的授权等于渎职。

- 监督原则
  经理人应该不定期地深入了解细节，而且在次数上应该“不扰民”，以确保项目以合理速度进行为限。

- 提高管理活动的速度
  1. 找出限制步骤
  2. 类似的工作集中在一起做
  3. 安排好你的日程表
     `要有弹性`
  4. 建立指标
     `精确自己的时间开支`
  5. 存货法
     我这里指的项目的存货，是那些你并不急着完成的项目，像是一些用来提高部门长期生产力的项目。如果没有这种项目的存货，这个经理人可能一有空当，就想去干涉下属的工作。
  6. 标准化
     我们应该设法让处理相同事情的方法更趋一致。

- 你应该有多少个下属？
  根据经验，如果负责“带人”是这个经理人的主要任务，那么他大约应有6~8个下属。3~4个太少，而10个又太多。

- 干扰与突发状况

- 解决良方
  如同制造商供应标准产品，你在管理工作上也可以针对经常碰到的问题准备好标准答案。
  在此我们学到的要点是：“建立起处理问题的模式”。在制造生产上，“化不规律为规律”是非常基本的准则。


### 4. 管理的必经之路：开会
会议是从事管理工作必经的媒介。你绝对无法避免开会，但你能让会议更有效率。
```
会议性质
  - 过程导向：知识技能与信息交流，通常属于例行性的
  - 任务导向：产生决策
```

- 过程导向会议
  1. 一对一会议
     一对一会议主要的目的在于互通信息以及彼此学习。
     经过对特定事项的讨论，上司可以将其技能以及经验传授给下属，并同时建议他切入问题的方式；
     而下属也能对工作中碰到的问题进行汇报。

  2. 上司的角色
     上司应该是个协调者，让下属能畅言他的工作状况或有什么不顺的情形。上司的角色集学生和教练于一身。

  3. 一对一会议的杠杆率
     一对一会议有巨大的杠杆率，而这都是通过上司和下属间建立起共同的信息基础，以及近似的处事方式来达成的。就像我先前所提，这也是要达到“成功授权”的唯一途径。

  4. 部门会议
     `一群一起工作且彼此熟悉的人开会`
     部门会议的结构又该如何呢？是天马行空的头脑风暴，还是井然有序地按议程进行？我的建议是，这种会议必须有计划地进行，而且与会人员应该事先知道要讨论什么，这样他们在开会前就能做好准备。但同时部门会议还是应该保留一段开放时间，让大家能畅所欲言。这段时间他们可以谈一些工作上的细节，甚至提出一些还未成形的提案。如果你觉得可行，便可以将此列入下一次部门会议的议程中。

  5. 运营总结会议
     `一群不常合作的人开会`
     在英特尔，运营总结会议最主要的目的是，让因组织关系而没有机会开一对一或部门会议的人，也能有机会彼此学习及分享经验。这对新进或是资深的经理人都有好处。

- 任务导向会议
  这种类型的会议随时召开，而且必须产生决策。
  在现实情况中，过程导向会议大约只能处理 80% 的事情或是问题，剩下的 20% 还得靠任务导向会议来解决。
  如果经理人将超过 25% 的时间用在应急的任务导向会议上，这个组织就一定有了毛病。


### 5. 不挥舞权杖的决策
中层经理人扮演了十分重要的角色。因为他们不但能连接好上传下达的架构，而且能让握有“权力”及“知识力”的两种人共荣共存！

- 理想的决策模式
  1. 自由讨论
  2. 清楚决策
  3. 全力支持

- 对基层授权
  我们这个产业，必须要结合具有“知识力”及“权力”的人一起作决策。如果我们没办法让这两种人合作以提升决策品质，那企业的衰亡就是迟早的事。

- 同级群体综合征
  当一群职位相当的人要开会时，总需要有一个职位较高的人与会—他不见得最能干或最具有专业知识，但他能够控制会议的进行。

- 不想和别人意见不同
  如果在会场中发现“同级群体综合征”的迹象，但又苦于没有一位正式的主席时，谁跟会议的结果最有利害关系，谁就该站出来。
  如果这样还是找不到人，那么就找最资深的人当头。

- 怕人家觉得自己笨
  克服“怕人觉得自己很傻”以及意见不被采纳的恐惧，从而能够参与讨论并有自己的主张

- 制定决策
  一定要确定你已在讨论中收集到足够的相关信息，而非只是泛泛之言。

- 实例应用
  集体决策通常不容易达成，因为集体讨论的过程实在太麻烦，因此主要决策者很容易就偏于独断。
      -- 阿尔弗雷德·斯隆

  决策 6 问：
  1. 决策的内容。
  2. 决策的时限。
  3. 决策人。
  4. 在制定决策前应先向谁咨询。
  5. 谁对此决策一言九鼎，或是能全盘否定。
  6. 谁应该在决策制定后被告知。


### 6. 规划是为了明天
如何规划：
  1. 预测外界环境需求
  2. 现状分析
  3. 缩小差距

何为战略？何为战术？
当你将计划落实为白纸黑字时，看起来最抽象笼统的总结即为你的战略；而你用来实行战略的行动即为战术。
在一个组织中，某管理层的战略，通常即是高他一层的经理人考虑的战术。

- 解决方法
  > 文中举例说明，但都比较常规，很容易理解如何去规划实施。

- 规划流程的产出
  你在对一个方案说“是”的时候，你便在对其他事情说“不”。
  > 规划就是一种取舍、选择的能力

- 目标管理
  要做好目标管理，你必须先回答以下两个问题：
  1. 我想去哪里？（这个答案便是你的目标。）
  2. 我如何知道正朝着目标迈进？（这个答案告诉我们沿途该验收的成果。）

  在目标管理系统中，目标的制定倾向于短期。
  我们必须了解，如果把焦点放在每一件事情上，就等于没有焦点。要让目标管理产生最大的功效，我们必须要懂得慎定目标。

- 哥伦布的目标管理
  即使一个下属没能达成所设定的目标，他的绩效仍有可能被评为卓越。
  目标管理的用意是让人能按进度行事—好比拿着秒表在手，自己估量自己的表现。
  目标管理并不像人事部门的工作手册，可以用来决定奖惩，它只是衡量绩效的方法之一而已。
  如果上司只用目标管理来决定下属的升迁赏罚，以至于下属只专注于制定好的目标（容易达成的 KPI），错失了其他可能，难免会只见树木不见森林，这不是很专业的做法。
  > 哥伦布当初定的目标和最后达成的结果存在差距，但并不能以此说他做的不好。


## 第三篇 推送组织的巧手

### 7. 当早餐店开始繁衍
- 集权还是分权
  举例而言，我们要打地区性的还是全国性的广告？是不是要让分店经理全权处理当地的广告？
  我们是不是要让他负责人事招聘与解雇事宜？应不应该让他决定薪资水准？还是应该由总公司制定全国性的标准？

- 复杂性日增
  管理竞赛就是团队竞赛，这不仅是大团队的竞赛。
  因为这个大团队是由许多不同的小团体组成的，靠这些小团体的共生共存及互相支持协助，大团队才有可能在这场管理的竞赛中胜出。


### 8. 混血型组织
- 两个极端的组织类型
  斯隆总结他在通用汽车数十年的经验时说：“好的经营管理，是中央集权和地方分权间的折中产品。”
  或许我们可以换句话说，好的经营管理，是在应对市场与发挥组织最大力量间求取最佳的组合。

- 折中而行
  好处：
  1. 第一个好处是形成了规模经济。
  2. 第二个好处则是，我们可以依据整个企业中的需求顺序，来转移或是分配企业资源。
  3. 还有一个好处是技术支持人员的专业知识，在这个企业中的各部门都能得以分享。

  坏处：
  明显的是在各事业部沟通如何分配总公司有限资源的时候——不管是分配产能、计算机使用时间还是办公室的面积，表面上大家是在沟通，但事实上经常是激烈地较劲。
  不管是沟通还是较劲，在此都只是浪费时间和精力，对公司的产出丝毫没有一点好处。

- ABC计算机公司的组织重整
  所有大型企业迟早都将面临混血型组织带来的问题。
  这样的组织若要有效运作就得解决一个最关键的问题，那就是如何在最短的时间内寻找出资源分配的最佳方案，并且有效地解决其可能产生的冲突。
  在企业管理上，如何分配资源并协调各事业部门间的需求，本就是管理的主要工作之一。但实际上，这种资源分配的工作量往往不是一个功能性部门负荷得了的。


### 9. 双重报告
双重报告以及同级群体是否能发挥最大效能，健全的企业文化绝对是关键。

- 工厂安保人员该向谁报告?
  可以让新厂安保人员既向总厂安保处主任报告又向分厂厂长报告。
  前者可以指示工作内容，而后者则可逐日作绩效考查。

- “含混”是解决之道
  同级群体：以同级的专业人士为主组成的“委员会”，比如：技术委员会、科技制造委员会
  要让每个个体都愿意牺牲决策上的权限，关键在于这个同级群体是否足以让人信服。
  一个公司无法借着组织条文让员工产生“信赖感”，而只能靠它的企业文化来建立信赖。

- 两个上司
  广告为了既顾及个别产品能完美传递出的信息，又同时维持一致的企业形象，只能选择双重报告。
  我们应该毫不留情地扫除官僚，力行工作简单化，将焦点放在真正必要的工作上。但是我们不该逃避因为报告系统转变而产生的复杂性。

- “二度空间”组织
  从属关系随空间的转变而互换，没有这种架构，我可能得到处当头，但有时我根本没有时间，甚至不能胜任。
  多度空间的架构让一个人随着组织需要而改变其角色，时而当将军，时而当士兵，组织应变的能力因而大幅提升。


### 10. 每个人都听命于三个“长官”
我们在工作上的行为，主要也受着三项无形但极具效力的因素控制。

- 自由市场因素
  绕着价格打转，买卖双方（不管是个人、组织还是企业）都想尽办法提高他们自身的利益。

- 契约义务
  日常生活中“契约义务”的例子甚多，税制便是其中之一。我们付出所得的一部分，希望政府能提供我们需要的服务。

- 文化价值观
  当环境变化快到我们来不及改变规则以应对，或是发生了契约无法处理的状况时，文化价值观便决定了我们的行动。
  如果企业活动可单纯依靠自由市场因素运作，那么管理几乎无用武之地。
  如果是契约义务主导行为，便需由管理单位负责规则的制定及修改以确保大家都依规定行事，并且评估绩效并设法改进。
  在文化价值观主导行为的层次上，经理阶层则必须负责发展出一套组织内共享的价值观、目标以及行事准则，以建立个体对组织的信赖。

  我们很容易便会误以为文化价值观是最好的控制模式，但控制模式必须因时制宜，一药不能治百疾。
  以文化价值观来引导轮胎的买卖或是税费的征收只会弄得一团乱。
  在每种不同的情况下，都会有一种最适当的控制模式。如何找出此模式并加以运用，便是经理人的责任。

- 该哪一位“长官”出场？
  以CUA指标（即：complexity, uncertainty, ambiguity）来衡量一个工作环境的复杂性、不确定性以及指令的模糊性。
  当个体关心自身利益，而环境的CUA低时，买轮胎例子中的自由市场因素便派上用场；
  而当个体转向关心群体利益时，“红灯停”的契约义务便成为最佳控制模式；
  当“大我”（群体利益）先于小我（个体利益），而CUA偏高时，以文化价值观来控制行为最能产生效果。
  如果CUA高而个人又只关心己身利益，任何一种控制行为的模式都将失效。（例如：面临灾难）

- “长官”无处不在


## 第四篇 谋事在人

### 11. 激励下属参加比赛
如果一个人没做好他该做的事，只有两种原因可以解释：他不是“不为”就是“不能”—前者是缺乏诱因，后者是无能为力。
激励这个词暗示着“对某个人做某些事”（威胁、利诱等等）。我认为不然。
激励要能产生效能，必须要发自当事人的内心。而经理人所能做的只是创造出适当的环境，让受到激励的人能好好表现。

- 个体的需求
马斯洛的需求层次理论，人因需求而产生动力，而一旦某项需求得到满足，这项需求便不再是激励的来源。

  1. 基本生理需求
  2. 安全感
  3. 归属感和认同感
  4. 地位与尊重的需求
  5. 自我实现的需求

两种内在动力可以促使个体将能力发挥到极致：

  1. 精益求精型
     精益求精型一心在某件事上钻研琢磨，就像成名的小提琴大师，即使他的音乐会一票难求，他仍会日复一日地练习，不敢怠慢。
  2. 成就导向型
     常怀有达成任务的决心。

当个体丧失了自我挑战的动力时，管理者必须动脑筋去创造让这种动力源源不绝的环境。
如果我们想要让员工都能提升自我实现需求的层次，便必须先创造出一个讲求产出的环境。

- 金钱及工作的回馈
  一个人的需求是在最高层次—自我实现上时，金钱就成为了衡量成就的标准，而不再只是为了满足生理上的需求。

- 恐惧
  > 恐惧会让人的需求层次跌落

  当一个人被交付一项任务时，害怕失败的心理可能促使他铆足劲儿全力以赴，但他也可能因此而不敢创新，变得畏首畏尾。

- 竞赛
  经理人在引进这种竞技精神时必须注意的一点：必须站在下属的立场看下属的工作，帮他设定衡量指标，找好对手并指定跑道！
  经理人的角色在此便极为明显：
  他应当是个教练，身为教练，首先必须不居功，团队的成功来自于队员对教练指导的信赖；
  其次，他的训练必须严格。通过当一个铁面教头，他努力激发出队员的潜能，并刺激团队做出最佳表现。
  一个教练应该曾经是个好选手，因此他了解竞赛的规则以及选手在练习及比赛时可能面临的问题。
