# 软技能：代码之外的生存指南
2016-11-01


## 第 1 章  为何这本书与你先前读过的任何书籍都迥然不同
我所说的“优秀的软件开发人员”，是那些能够把控自己的职业生涯、达成目标、享受生活的人。

--------------------------------------------------------------------------------

## 第一篇  职业
你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然尽失。
职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。
    -- 厄尔·南丁格尔

成功的软件开发人员之所以能成功都不是偶然的。
你需要通盘考虑之后再决定——要做什么，什么时候做，以及如何义无反顾。


## 第 2 章  从非同凡响开始：绝不要做他人都在做的事

### 拥有商业心态
只有你开始把自己当作一个企业去思考时，你才能开始做出良好的商业决策。
但是，如果你已经习惯于领取一份固定的薪酬（注意，你的工资还真不是取决于你的表现），
这会很容易导致你产生另一个心态——你只是在为某家公司打工。

把雇主当作是你的软件开发企业的一个客户吧。
当然，你可能只有这么一个客户，你所有的收入都是从这一个客户处得来的，
但是这种诠释雇用关系的方式可以将你从仰人鼻息的弱势地位转换成为自我治理和自我引导的主动地位。
（事实上，许多真正的公司也就只有一个大客户，这个客户给它带来了大部分的收入。）

### 如何像企业一样思考
大多数软件开发人员卖的是开发软件这项服务，通常软件开发人员售卖的就是他们把一个想法变成一个数字化的现实产品的能力。

  - 专注于你正在提供怎样的服务，以及如何营销这项服务；
  - 想方设法提升你的服务；
  - 思考你可以专注为哪一特定类型的客户或行业提供特定的服务；
  - 集中精力成为一位专家，专门为某一特定类型的客户提供专业的整体服务（记住，作为一个软件开发人员，你只有真正专注于一类客户，才能找到非常好的工作）。

大多数成功的公司都会开发出让客户主动上门购买的产品或服务，它们才不会一个接一个地追逐客户。


## 第 3 章  思考未来：你的目标是什么
我们倾向于遵循已经设计好的路线。要创造自己的路线非常艰难，所以我们不会去做。

### 如何设定目标
我的目标一直都是最终能凭自己的能力走出去，为我自己工作。

### 追踪你的目标
我建议你定期核对自己的目标。这有助于在必要时进行调整，让你对自己负责。


## 第 4 章  人际交往能力：远比你想象的重要

### 别管我，我只想一个人安静地写代码！
在软件开发领域，我们大多数时候是与人而非与计算机打交道。
甚至我们所写的代码首先是供人使用的，其次才是让计算机可以理解的。

### 学会如何与人打交道
__每个人都希望感到自己很重要__  
当你和别人打交道的时候，你应该知道的最重要的一个概念就是：
以自己为核心，每个人都希望自己很重要。这是人类最深邃、最致命的欲望之一，也是社会和生活中取得伟大成就的主要动机。

__永远不要批评__  
奖励积极行为要比惩罚消极行为有效得多。

__换位思考__  
通过这种换位思考，你会避免让他人觉得自己不受重视，你也能少批评人。
被你用这种方式对待的人，也更可能用讨人喜欢的方式与你打交道，也更认可你的想法的价值。

__避免争吵__  
如果你因为“该怎么做某事”与他人产生分歧，那么在很多情况下，你最好先确定分歧点是否值得你去拼命维护，特别是在你知道它已让他人卷入时。


## 第 5 章  破解面试之道

### 通过面试的最快捷方式
关键点在于：与主流观念相反，大多数面试官决定雇用某个人其实是基于各种各样的非技术因素。
当许多技术过硬的开发人员都在竞争同一个工作岗位时，决定胜负的最大因素已经不再是技术能力了。
通过面试的最快捷的方式是让面试官对你怀有好感。

### 我是如何得到最后一仹工作的

### 突破陈规，建立融洽关系

### 真正的面试会是什么样子的
与雇用技术高超但需要生拉硬拽才能干活的人相比，我宁愿雇用这样的开发人员：知道的东西可以少一点，但是明确知道要做什么，以及怎样去做。

### 当下你能做什么
你应该做的第一件事是确保自己仍旧保持技术能力。
如果你力所不及，那么世界上所有的面试技巧都不能帮助你找到工作，并会花些时间提升自己的技能。


## 第 6 章  就业选择：列出你的选择

### 选择1：雇员
对广大软件开发人员而言，这是一项常见的、默认的就业选择。
作为一名雇员，你终究会在收入和职位晋升上碰到“玻璃天花板”。
当逐级晋升到达这一节点的时候，你的收入很难大幅增长，不改变职业路径的话也不可能得到晋升。

### 选择2：独立咨询师
独立咨询师其实就意味着从“为一个老板服务”变成“为许多老板服务”

### 选择3: 创业者
创业者的两大优势了：完全的自由和完全不封顶的赚钱潜力。

### 到底应该选哪个


## 第 7 章  你是哪类软件开发人员

### 专业化很重要
身为“专才”后，潜在雇主和客户群都变小了，但是实际上你对他们更具吸引力了。
只要你专业能力雄厚，市场没有过渡饱和，与那些自称为“软件开发人员”的人相比，你能更轻松地找到工作或者赢得客户。

### 在一个专业方向上拥有专长
专业化的规则是：专业化程度越深，潜在的机会就越少，但获得这些机会的可能性越大。

### 软件开发人员的专业类别
你是想做应用程序的前端开发，设计和实现用户界面？
想做应用程序的中间件开发，实现业务规则和逻辑？
还是想做应用程序的后端数据库或底层操作开发？

### 选择你的专业
选择技巧：
  - 在你现在或以前工作的公司里，有哪些主要的痛点？你能成为一名专门解决这些痛点的专家吗？
  - 有没有一种特定的工作是无人能做，或者缺乏经验丰富的人？成为这个领域的专家，你就会获得大量业务。
  - 在各种会议上和用户组中哪些话题最常出现？
  - 哪类问题你回复的最多，无论是针对同事还是在Stack Overflow（http://stackloverflow.com）这样的网站上？

### 精通多种语言的程序员该怎么办？
团队里有一个全能的开发人员是件好事，但是很少有公司或客户会去寻找这样的人才。
即便你各种技术能力惊人，通晓50种编程语言，你最好还是选定某个专业领域，哪怕时不时换一下。


## 第 8 章  公司与公司是不一样的

### 小公司和创业公司
创业公司，它们有着非常独特的“创业心态”。
所谓创业心态通常表现为：关注快速增长，竭尽所能让公司盈利，或者达成其他一些迫切目标。

我不建议你为了“中彩票”而选择去创业公司。一旦选择了那条路，你可能耗尽心力却一无所获。
选择为小公司或初创公司工作的一个更好的理由是，你喜欢那种快节奏的、令人兴奋的工作环境，也希望构建伟大的产品并见证它的成长。

### 中等规模的公司
中等规模的公司通常存在了一段时间，也有盈利业务，但是并不具备冲进财富500强的势头。
中等规模的公司往往要比大公司还稳定，因为大公司往往还有大裁员或者周期性重组。

### 大公司
在大公司工作时，你要遵守这里已有的做事方式。鲁莽和“变节者”在这种企业文化里不受欢迎。

### 软件开发公司与拥有软件开发人员的公司
一种是软件开发人员只负责内部软件或他们正在生产的部分产品的公司，另一种是生产软件或者做软件开发就是核心业务的公司。


## 第 9 章  攀登晋升阶梯

### 承担责任
在任何公司里能让你脱颖而出的最重要法宝就是承担更多的责任。

### 引人注目
如何：
  - 每天都记录自己的活动日志——把这个日志以周报的形式发送你的经理。
  - 提供演讲或培训——选择一个对你的团队有用的话题。
  - 发表意见——只要在会议上就这么做，或者只要你能得到的机会就这么做。
  - 保证“曝光度”——定期与老板会面，确保你经常被注意到。

### 自学
通过这些额外的努力，我向经理表明：我严肃对待自己的职业生涯，于是机会的大门迅速为我打开。

### 成为问题的解决者
忘记那些围绕职位晋升的政治游戏和惺惺作态吧——如果你能解决别人无法解决或不愿解决的问题，无论在哪家公司，你都能轻而易举地成为最有价值的人。

### 关于政治
对所在组织的政治气候保持警觉。
尽管不能完全避开政治，但至少应该知道会发生什么，哪种人需要避开，哪种人永远不要有交集。


## 第 10 章  成为专业人士

### 什么是专业人士
专业人士：
  - 遵守自己的原则
  - 专注于正确完成工作
  - 不惧怕承认自己错了，不会文过饰非
  - 持续稳定
  - 勇于承担责任

外行：
  - 让干什么就干什么
  - 专注于完成工作
  - 不懂装懂
  - 无法预测，不可靠
  - 回避责任

### 成为专业人士（养成良好习惯）
如果想成为一名专业人士，你需要培养自己的专业习惯。

### 坚守正道
一位专业人士需要知道在什么时候说“不”，即使是面对自己的老板。

### 追求品质，完善自我
真正的专业人士对自己的工作的所有方面都设定高品质标准。


### 第 11 章  赢得自由--如何辞职

### 明智的处理方式
我高度推荐先在业余时间启动你想创建的业务，等能从这项业务中产生足以维持生计的收入时，你再转为全职。

### 准备好为自己工作
在正式辞职之前就开始你的新业务（作为副业）非常重要，这样你就不会经济窘迫，但这样做对你而言也许还有更重要的原因：为自己当老板做好准备。

### 你真正工作的时间到底有多长
当你为自己工作时，你会更加努力地工作，因为你只有工作的时候才赚钱。
在为别人工作时，我们平均每天只有一半时间在努力工作。

### 切断脐带
从经济上和精神上都为这次转变做好了准备。


## 第 12 章  成为自由职业者：开启自己的一片天地

### 开始
最好的情形是工作任务已经提前安排妥当，或者处于工作太多不得不推掉一些的状态。

### 问问你认识的人
列出所有你认识的并且可能会对你的业务感兴趣的人员名单，给他们发私人邮件，让他们明确知晓你能为他们做什么，以及他们为什么要雇用你做这项工作。
不要害怕经常发邮件让别人随时了解你的服务。

### 获得客户的最佳途径
“吸引式营销”基本上就是让潜在的客户主动送上门，而不是你去找他们。
你要做的事情就是免费提供有价值的东西。
吸引式营销”唯一的问题是起效时间略长。

### 怎么收费
通用的规则是，成为了自由职业者之后，你的时薪水平应该是作为全职雇员时的两倍。
如果你的营销策略是基于自己的服务可以为客户节省大笔开支或者提高他们的业务，你就可以根据自己的服务为客户带来的价值来定价。这就是“专业性”如此重要的原因。
关于如何收费的最后一条建议是，如果没有任何潜在客户跟你讲“不行”或者“你的收费太贵了”，马上提高费率！不断给你的收费加码，直到你听到“不行”为止。


## 第 13 章  创建你的第一个产品

### 找到受众
人类创造出的每个产品（包括这本书在内）都是为了解决某个特定的问题。
没有要解决的问题的产品毫无意义，毫无意义的产品自然也就不会有用户，也就意味着你不会赚到钱。

### 测试市场
在我计划创建这个产品的时候，我决定在投入数月时间做这件事情之前就广而告之——我将要创建一个什么样的产品，并且为产品还没创建之前就付费的用户提供大幅折扣。

### 从小处着手
从小处着手。太多崭露头角的创业者为自己的第一个产品设置了非常激进的目标，不顾一切地追求新的梦想。

### 开始
大量的创业技能最终还要通过尝试和失败获得。某种程度上，你必须去做自己认为正确的，找出为什么它不管用，然后再去尝试不同的东西。


## 第 14 章  你打算开始创业吗？

### 创业的基础
一家创业公司就是一家新成立的公司，试图找到成功的商业模式并将其规模化，最终成为具有赢利能力的中型或大型公司。

### 不做大，毋宁回家
### 创业的典型周期
### 创业加速器
### 获得投资


## 第 15 章  远程工作的生存策略

### 做“隐士”面临的挑战
  - 时间管理  
    你可以在你想工作的任何时间再去工作，但是你必须要设定每周的日程表并且坚持下去。日程表越有规律、越是规划得当越好。
  - 自我激励  
  - 孤独感  
    长期缺乏社交会使自己变得孤独


## 第 16 章  假装自己能成功

### “假装自己能成功”的真实含义
我的意思是，在你做事之前，可以暗示自己“我已经成功完成任务”。
“假装自己能成功”是不自信的对立面。
你要在做任何事情的时候都充满自信，即使是在自己的能力远远不到的时候，因为你有一种自己能够克服一切障碍的信念。

### 付诸实践


## 第 17 章  单调乏味的简历--如何修改

### 你不是专业的“简历写手”
### 雇一个简历写手

### 比别人多做一点点
申请Web开发人员的职位却没有在线简历，就像专业木匠没有自己的专属工具一样。

### 如果不想雇专业的简历写手该怎么做


## 第 18 章  请勿陷入对技术的狂热之中

### 我们都是技术的信徒
这是真的，你还是承认这一点吧。你对某种技术或编程语言存在偏见，认为它是最好的。
对技术虔诚的一大问题是，我们中的大多数崇拜某项特定的技术，只是因为自己熟悉这种技术。

### 天生一物必有用
不是所有的技术都是“伟大的”，但多数被普遍应用的技术至少是“好的”。

### 发生在我身上的转变
### 不拘一格

--------------------------------------------------------------------------------

## 第二篇  自我营销

## 第 19 章  针对“码农”的营销基础课
自我营销的正确方式就是为他人提供价值。
自我营销无非就是学习如何控制好自己要传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息送达的人群。

### 自我营销为何如此重要
很多人都喜欢向只比自己稍微优秀一点点的人学习，因为这些人才是可望而又可及的。

### 如何自我营销
方式：
  - 博客
  - 播客
  - 视频
  - 投稿
  - 书籍
  - 会议


## 第 20 章  打造引人注目的品牌
品牌不只是商标，更是一项承诺。品牌树立了客户对你的期望，而且这些期望也必须能够实现。

### 什么是品牌
品牌即承诺：承诺按照你预期的方式交付你所预期的价值。

### 构成品牌的要素有哪些
四个要素——品牌所要传递的信息、品牌的视觉符号、品牌的一致性和品牌的曝光率。

### 创建属于自己的品牌
创建品牌的步骤：
  - 明确要传达的品牌信息。
  - 挑选细分市场。
  - 创建品牌口号。
  - 创建电梯内销售概要。
  - 创建视觉符号（即标识）。


## 第 21 章  创建大获成功的播客

### 为什么播客如此重要
提高你的沟通技巧。组织自己的思想，并将其转化为文字，是一项颇具难度却也极具价值的技能。
作为软件开发人员，学习如何写博客实际上都能帮你写出更好的代码，因为你能更轻松地传达自己的意图，令想法更有说服力。

### 创建博客
### 打造成功博客的秘诀
持之以恒地坚持写作，坚持不懈地产生高品质的内容。

### 提升访问量
### 我可不能保证你能够一鸣惊人
