# 通往财富自由之路
2016-10-13


--------------------------------------------------------------------------------


## 2017-01-09  开始投资活动的条件是什么？
资金想要成为资本，那就需要三个要素：“金额”、“时限”、“智慧”。
它们之间的重要程度排序，很可能是这样最合理：
智慧 > 时限 > 金额

以后你会见到无数的人，冲进“投资领域”的时候，哪怕一点点事前基础训练都没有，
乃至于他们以为自己冲进了市场，其实打开门之后，他们实际上迈进去的是赌场。

## 2017-01-02  你真的没有机会吗？
在投资领域，你并不需要急于行动。
GAFATA: Google Amazon Facebook Apple Tencent Alibaba

不是说只有文盲才算是睁眼瞎。识字了却看不懂文章，还是睁眼瞎。
看得懂文章，却分辨不出其中的胡说八道，还是睁眼瞎...
不论是你的视觉还是听觉，都是先天自带的。但是你的阅读能力，思考方法则是后天打磨的。
而这部分能力的锻炼，恰恰是我们杜绝“睁眼瞎”的有效方式。


## 2016-12-26  尊重资本量级的差异
我们每个人的大脑，都内嵌着一个“自我保护机制”，它以各式各样的方式尽量去保证自己不会产生“心里崩溃”。
```
据英国乐施会 2015 年的报告分析，到了 2016 年，你只需要有 7.7 万美元（不到 50 万人民币）的财富，就已经成为全球前 10% 最有钱的人了；
而若是你拥有 79.8 万美元（不到 500 万人民币）的财富，那么你就已经成为全球最富有的百分之一的人了。
```

## 2016-12-19  投资的刚需是避险
关于冒险这个概念，观察者和行动者的理解很可能非常不同，甚至截然相反。
> 炒股就是这样一个行动

冒险常常是他人对冒险者的理解，而不是所谓“冒险”成功的人的行动。
风险投资：锁定一个增长最为迅猛的领域，然后在那个领域里投资很多有可能超速增长的初期企业，以期得到最大化的收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。
越低风险地获得越大的收益，才是他们的核心价值观，这也是“资本”这个东西骨子里应该有的价值观。
锤炼自己的学习能力，需要什么就学习什么，成为那个领域的专家，然后像专家一样思考、决策、行动。

## 2016-12-12  如何认知、选择、培养正确的刚需
少数人“花钱是为了赚钱（投资）”，而绝大多数人是这样的：“赚钱是为了花钱（消费）”。也正是这个差别，最终造成了人群之中财富分配上的巨大差异。
若是顺着天性，懒惰是刚需、贪婪是刚需、嫉妒是刚需...七宗罪有一个算一个全都是刚需，不是吗？所以，我们甚至可以不夸张地讲，一切的进步与成长，都是“重新选择刚需的过程”。
心理学家建议家长们说，教小孩子养植物，比教小孩子养动物好，为什么？因为养植物更需要耐心，植物的成长往往没那么快，并且很少给出“直接反应”。
所谓的“现状”，本质上来看，无非是“过往的积累”。若是“现状”不令人满意，那么肯定是“过往的积累不够”而已。

## 2016-12-05  什么决定你的自我驱动力
正确的刚需是一切驱动力的源头。
什么是牛人？一般来讲三句话就能描述清楚了：有做第一的执念；有过第一的经验；有过多次第一的经验和总结。

## 2016-11-28  什么决定你的命运
所谓成功，无非就是解答题高手做对了选择题。
所谓成功，还有另外一个解释：用正确的方式去做正确的事情。
几乎所有的文章，都是关于“概念”和“价值观”的，因为这两个东西搞定了，“选择”是自然发生的，“选择”自然发生的同时，“行动”就会被触发，进而“改变”就是自然而然的。
价值观决定命运。

## 2016-11-21  正确本身的价值
你正确的程度越大，与此同时，不认同你的人越多，这样的时候，价值才很大。
你很正确，但与此同时，所有的人都很正确，那么，价值其实可能等于零。

衡量正确与否，靠的不是逻辑与独立思考，靠的是“认同的人是否足够多”。（反语）
听大多数人的话，参考少数人的意见，最终自己做决定。

## 2016-11-14  看得见别人的好才能获得新生
双重标准就是这样形成的：
 - 看别人的时候，注意的是「错」与「不好」；
 - 看自己的时候，注意的是「对」与「好」或者「更好」...

证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长若是成真，证明自动完成。

## 2016-11-07  彻底戒掉你的抱怨
抱怨，是无能、无奈的表现而已。
当我们遇到麻烦，遇到不顺利的时候，能解决就解决（能力），解决不了就承受（韧性），这才是正确的态度。
抱怨有什么用呢？没有用，因为它只能用来向别人展示自己的无能自己的无奈而已。
抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。

## 2016-10-31  其实这个世界是有生命的
什么样的人，生活在什么样的世界。你若是个好人，这世界就对你好一点，你若是个坏人，这世界就对你坏一点。
> 这属于一种 “自证预言”（Self-fulfilling Prophecy）

若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；
若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；
若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？

## 2016-10-24  我是如何错过一次升级的
仅仅“以为某些观念与己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。
有些观念，你觉得跟自己有关，它也不一定会起作用；但反过来，若是你觉得与自己无关，那么它一定不会起作用...

## 2016-10-17  为什么你总是“半途而废”
放弃「毅力」和「坚持」的概念。
无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。

## 2016-10-10  送给你一把“万能钥匙”
当你遇到被锁上的锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙。

## 2016-10-03  如何有效提高元认知能力
1. 坐享
2. 兴趣
3. 反思

## 2016-09-26  你应该拥有的最重要的能力
元认知能力：对自己思考过程的认知和理解。
被认为情商差的人，本质上来看，其实就是无法正确理解他人的感受；
而无法正确理解他人的感受其实来自于元认知能力的欠缺。

## 2016-09-19  从平庸走向卓越的最佳策略是什么？
跨界，给自己拓展一个新的纬度。
你至少要在一个纬度上足够突出，因为凡事儿都是有成本的。

## 2016-09-12  什么是落后？
乌比冈湖效应（Lake Wobegon Effect）：几乎每个人都自认高于平均水准。
很可能 1% 之后都是落后。

## 2016-09-05  你到底有没有资本？
资本三要素：
  - 资金的金额大小
  - 资金的使用时限
  - 资金背后的智慧

## 2016-08-29  遇到贵人的科学方法
做对的事情远比把事情做对重要得多。
  - 乐观的人更容易遇到贵人
  - 贵人更容易遇到贵人
  - 能帮助他人进步的才是真正的贵人
  - 优秀的人，值得尊重的人更容易获得帮助
  - 乐于分享的人更容易获得帮助
  - 不给他人制造负担的人更容易获得帮助
  - 不耻于求助的人更容易获得帮助
  - 求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助他人的时候不宜收取金钱回报
  - 贵人不一定是牛人，牛人常常只不过是自顾自地牛，贵人常常“以和为贵”，更懂得“独贵贵不如众贵贵”
  - 很多时候，人们的成功，源自大量的人希望看到他成功；反过来，若是有大量的人不愿意看到某人成功，那么此人很难获得所谓的“贵人相助”
  - 正在做正确事情的人，更容易获得贵人相助，正所谓“得道多助”
  - 活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他身上看到未来

事实上，求助是一种交易，不仅如此，它还是一种更为隐蔽却意义巨大的交易。
贵人之所以愿意帮你，是因为他已经看到你的价值，要么这种价值帮助他确立自己的价值，要么这种价值让它看到未来的某种可能性。
求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。

## 2016-08-22  活在当下 vs 活在未来
活在当下：被困在永恒的当下
活在未来：自证预言

所谓的投资，无非就是用现在的资源换取未来的资源。

## 2016-08-15  你人生最重的枷锁是什么？
冒险本身并不是追求成功的好方式，获取财富的诀窍之一就是不冒险。
  1. 追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下。
  2. 我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考。

有时候狗咬人不是因为它们凶狠，而是因为它们恐惧。

合作是什么？合作的本质其实是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障。
信任是什么？信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。

## 2016-08-08  付费就是捡便宜
注意力 > 时间 > 金钱
凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。

## 2016-08-01  你所拥有的最宝贵的财富是什么？
三个大坑：
  1. 莫名其妙地凑热闹
  2. 心急火燎的随大流
  3. 操碎了别人的心肝

每个人都拥有的、最重要的却被人忽视了的宝贵财富：__注意力__。

## 2016-07-29  出售时间的三条铁律
1. 成长才是根本关键
   - 我选择的事能不能让我积累到更多的能力
2. 重视价值忽略估值
   - 不要让自己的估值过分超过自己的实际价值——by BridgeWater 达里奥
3. 耐心比什么都重要
   - 耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定会通过复利效应展现出来

## 2016-07-27  你真的理解什么是“财富自由”吗？
- 不再为了满足生活必需而出售自己的时间
- 提高时间的价值
  1. 将一份时间卖的更贵。比如：提高工资
  2. 将一份时间卖的更多。比如：写一本长销书
- 财富自由不是人生终点：专注成长，而非专注成功
