---
date      : 2016-10-14
---


--------------------------------------------------------------------------------

## 金融法律

## 2016-11-09  可以只买LV两个字，不买包吗？
商品证券化：就是把商品通过金融化包装，变成了有明确价格的权益凭证。
```
做手机连锁店，买iPhone7送价值370迪士尼门票一张，发放迪士尼门票提货券。
安排“黄牛”（其实就是自己人）回收迪士尼门票提货卷200元一张回收，
实际公司只花了200元成本做了价值370元的促销。
```

## 2016-11-08  资本和人才，哪一个更重要
合伙人制度：就是分享而不是独享公司所有权和收益权的一种组织形式。
```
做投资，光有钱是不行的，还要有眼光。
所以有钱的人，做有限合伙人，也就是 LP，出资 99%；
有眼光的人，做管理合伙人，也就是 GP，出资 1%。
如果赚钱了 LP 拿 80%，GP 拿 20%。
相当于 GP 用 1% 的出资，博取 20% 的收益；
但代价是，如果亏了，LP 的钱赔完后，GP 承担无限责任，要倾家荡产区还钱。
```

## 2016-11-07  最疯狂的心，和最冷静的头脑
风险投资：通过买走创业的失败风险，让创业者拥有往成功目标一路狂奔的金融工具。


--------------------------------------------------------------------------------

## 宏观经济

## 2016-11-04  你赞成给全中国人民无条件发钱吗？
再分配：指在基础收入上，政府为了社会公平，通过各种方式，实现财富转移的一个的过程。
```
比如，你每月收入1万元，但你知道嘛，公司为你掏出的钱，其实是14410元，可到你手上，就剩7454元了。
这中间差不多一半的钱，通过税收，和社会缴款（比如五险一金）这两种方式，被国家收走了，然后国家再把这些钱，分配给其他人。
```

  - 第一次再分配：最低工资标准，在资本和劳动之间调高劳动收入
  - 第二次再分配：税收、社会缴费等
  - 第三次再分配：民众自发公益事业，慈善事业

## 2016-11-03  用20年的积蓄，买几朵郁金香
泡沫经济：
就是虚拟经济过度增长，最终脱离了实体经济的支撑，形成的虚假繁荣现象；
最终，泡沫溃灭，导致社会震荡，甚至经济崩溃。

泡沫经济，就是“中国式过马路”，凑够一撮人就可以走了，和红绿灯无关。

庞氏骗局背后，是有人用尽心计，构建故事，让大家对无价值的资产产生“群体想象”。
而在泡沫经济中，这种“群体想象”是自发的，所以，泡沫经济，又被人称为：自发性庞氏骗局。
```
上世纪日本房地产泡沫
荷兰郁金香泡沫

```

## 2016-11-02  4亿人不工作后，你打算怎么办？
人口抚养比：是一个国家非劳动的人口，占总人口的比率。

```
2016年，14亿人有5亿无法工作，人口抚养比 5/14=35.7%
原万科北京CEO兼董事长毛大庆，分享过一项有关于人口抚养比的研究数据：90后，比80后减少了44.2%；00后，又比90后减少了33.7%。
携程的创始人梁建章也分享过一组数据，90后比80后下降了30～40%。另外还有些人的研究结论是：90后比80后少30.68%，00后比90后少19.39%。
```

## 2016-11-01  张维迎和林毅夫在辩论什么？
看不见的手：自由市场
看的间的手：国家调控

## 2016-10-31  居民越节约，国家越贫穷吗？
节约悖论：对国家来说，越节约越穷，越消费越富。
GDP，就是国内生产总值，一个时间段内，一个国家所生产的所有产品和服务的总价值。
它的计算方法通常是：消费，加政府采购，加净出口，加投资。

--------------------------------------------------------------------------------

## 微观经济

## 2016-10-28  企业的边界在哪里？
交易成本：
是你从自由市场上寻找、沟通、购买一项服务，为这个购买能够达成，所付出的时间和货币成本。
包括搜寻成本、信息成本、议价成本、决策成本、监督交易进行的成本等。

交易成本越低的事情，越应该外部化；管理成本越低的事情，越应该内部化。

## 2016-10-27  自私是共同获益的原动力
代理两难：委托人不愿与代理人分享利润，代理人不愿为委托人尽心尽力。
激励相融：承认人性的自私，用正确的机制，让“自私”而不是“集体注意精神”成为大家共同获益的原动力。
```
成立子公司，子公司总经理出资购买占10%股份，核心管理团队也要买15%，加一起占25%
母公司出资一半，占50%。另外25%由母公司其他高管一起购买。
母公司某高管可能会想，这关我什么事？不投可以么？不投可以，立刻走人。
子公司以后一定有机会用到母公司的资源，你不“激励相容”，你可能就不帮他，甚至使坏，所以必须投。
```

## 2016-10-26  你到底是赚了，还是赔了？
机会成本：你做了某项选择，而不得不因此失去的其他利益。
```
年薪20万，每年工作2000小时，每小时的机会成本就是100元。
```

## 2016-10-25  为什么麦当劳的可乐免费续杯？
边际效用：每多消费一件商品，它给你带来的额外满足感降低。
> 因为边际效用的递减效应

## 2016-10-24  看见那只看不见的手
供需理论：在竞争性市场中，供给和需求的相对稀缺性，决定了商品的价格和产量。
```
公众号想办法提供稀缺、个性化内容，等待市场看不见的手来调节流量。
```

--------------------------------------------------------------------------------

## 行为经济

## 2016-10-21  不买最好，只买最贵
凡勃伦效应：一些商品价格定的越高，就越能受到消费者青睐。
贵不是目的，能让消费者恰到好处地炫耀，不露声色的装，是核心。

## 2016-10-20  全世界一半的娃，都丑到了平均水平一下
概率偏见：行为经济学家把人类自以为的概率称为「心理概率」，心理概率和客观概率的不吻合，就叫做概率偏见。
```
你参加一个节目，上台抽奖。台上有 A、B、C 三个道具门，一辆最新款特斯拉就停在一扇门后，猜对了，车直接开走。
每个概率都是三分之一，然后你选了 B。这时，主持人打开另外两扇门中的 A，是空的。
主持人额外送你一次改变的机会，问你是坚持选 B，还是选另一扇门？你会怎么选？
```

## 2016-10-19  为什么妈妈们喜欢在朋友圈晒娃
鸡蛋理论：我们对于一个物品付出的劳动或者情感越多，就越容易高估该物品的价值。
```
二十世纪50年代，某家食品公司发现，他们的蛋糕粉一直卖不好。
研发人员对配方不断改进，用户就是不买账。
美国心理学家欧内斯特发现，蛋糕粉滞销真正的原因是：这种预制的蛋糕粉配方配得太齐了，家庭主妇们损失了“亲手做的”那种感觉。
于是欧内斯特提出：把蛋糕粉里的蛋黄去掉，这个想法被称作“鸡蛋理论”。
```

## 2016-10-18  为什么我们会喜新厌旧
适应性偏见：就是人们对好的、坏的环境，最终都能适应的强大行为心理。
工资是用来支付给责任的，责任越大，工资越高。
涨工资，是因为承担了更大的责任。发奖金，才应该用来奖励突出的业绩。

## 2016-10-17  抓住老鼠的就是好猫？
结果偏见：不能不管黑猫白猫，抓住老鼠的就是好猫。要分清楚哪些是努力，哪些是运气。
归纳，从结果中推出原因的过程叫归纳。
演绎，得到原因后，再推演，看能不能真的推出正确的结果。
归纳之后再演绎

--------------------------------------------------------------------------------

## 互联网世界的五大基本定律

## 2016-10-13  所有的免费，都是“二段收费”
免费：就是将免费商品的成本进行转移。
  - 交叉补贴：桶装水
  - 先免后收：淘宝
  - 三方市场：百度

## 2016-10-12  商业的未来是小众市场
长尾理论：
  - 没有陈列成本，导致边际成本降为几乎为零；
  - 打破地域限制，小需求能被收集；
  - 个性化能被规模化满足。

## 2016-10-11  理论上，你可以服务全人类
边际成本：是每多生产或者每多卖一件产品，所带来的总成本的增加。

## 2016-10-10  互联网与生俱来的洪荒之力
网络效应：某种产品对一名用户的价值，取决于使用这个产品的其他用户的数量。

## 2016-10-09  在美国，你会吃麦当劳吗？
信息对称：
在市场条件下，想要实现有效的交易，交易双方掌握的信息必须对称；
信息如果不对称，掌握信息比较充分的人员，往往会处于比较有利的地位。
```
到美国去出差，吃饭时遇到牛排店和麦当劳，我会选择麦当劳，因为牛排店的信息我一无所知，
但是麦当劳，只要在全球任何一家店吃过，我就会知道它的口味和品类。
```

--------------------------------------------------------------------------------

## 商业世界的五大基础逻辑

## 2016-10-07  黄牛，商业世界的黑客？
规则之缝：无论如何精心涉及，一切商业规则的背后，都是可能有其漏洞或缝隙。黄牛就是靠增额缝隙获利的人群。

## 2016-10-06  风险不是你想买就能买
库存风险：总代生意，本质就是买卖风险，告诉品牌商，把你的库存风险卖给我，但给我更大的差价空间。

## 2016-10-05  该把货卖的更贵，还是卖的更多
价量之秤：商品价格乘上销量大于成本，是加码提高毛利还是销量？
```
这世上有个行业，把所有的砝码都加在了卖的更贵那边，这就是奢侈品行业。
销量行业：Costco
```

## 2016-10-04  哪有什么一分价钱一分货
定倍率：商品的零售价格除以成本的倍数。
```
服装业：5～10倍；
化妆品：20～50倍；
出版业：10倍；
```

## 2016-10-03  比电商更先进的零售方式是...
流量成本：获得每一个客户，要为此付出去的基本价格。
```
一个店面月租金10万，每月人流5000人次，那么每个客户的成本是20元。
```
最先进的是流量成本最低的模式。

--------------------------------------------------------------------------------

## 消费心理

## 2016-09-30  拉个垫背的，显示你便宜
价格锚点：托奥斯基提出，消费者在对产品价格不确定时，会采取两种非常重要的原则来判断这个产品的价格是否合适。
  1. 避免极端
  2. 权衡对比

## 2016-09-29  得到100元，可以弥补失去100元吗？
损失规避：得到的快乐其实并没有办法缓解失去的痛苦。心理学家把这种对损失更加敏感的底层心理状态叫做损失规避。
```
老人家想赶走来公共草地上玩耍的小孩子们，于是先后给出10块钱、5块钱、1块钱。
最后小孩子们虽然能得到1块钱，但被拿走9块钱的痛苦要远远大于拿到10块钱的快乐。
于是小孩子再也不来草地上玩耍了。
```

## 2016-09-28  贵和便宜，是相对的
比例偏见：人们对比例的感知，比对数值本身的感知更加敏感。
与1000元的锅送50元的勺子相比，加1元换购50元勺子的方式，更容易打动消费者。
用换购的方式，让消费者在心理上把注意力放在价钱变化比例很大的小商品上，这样会产生很划算的感觉。

## 2016-09-27  不要为打翻的牛奶哭泣
沉没成本：人们在决定是否做一件事的时候，不仅仅看这件事未来对他是不是有好处，同时也会注意自己是不是在过去已经在这件事情上面有过投入。
  - 沉没成本没有好坏，只是一个既定事实
  - 有目的性地制造对方的沉没成本，有利于提高交易成功率

## 2016-09-25 让用户从最有钱的那个心理账户花钱
心理账户
  - 生活开支
  - 个人发展
  - 家庭建设
  - 情感维系
  - 娱乐休闲

巧克力放在生活开支账户里太贵，放在情感维系账户里就感觉不贵了。
