---
title     : handy notes
date      : 2016-02-13
---


## 散记
We appear and we disappear, and we're important to some, but we're just passing through.
  -- _Before Midnight_

Memory is a wonderful thing if you don't have to deal with the past.
回忆本事非常美好的，只要你能让过去的都过去。
  -- _Before Sunset_

世界上任何书籍都不能带给你好运，当时它们能让你悄悄成为你自己。
  -- 赫尔曼·黑塞

音乐家演奏乐器，而我演奏乐队。
The musicians play their instruments. I play the orchestra.
  -- Steve Jobs

成功地鼓舞人心的讲话都包含以下三个要素：指明方向、表达同理心，以及传达使命感。
Most successful pep talks include three key elements: direction giving, expressions of empathy, and meaning making.
在成为一位真正领导者的路上，会有一个关键时刻，那就是当你认识到，你存在的意义，并不是你比别人做得更多，而是和别人共同做的更多的时刻。
  -- The Talent Curse _Harvard Business Review_

__游戏与电影、小说的核心区别__  
小说和电影是讲述故事的工具，而游戏是创作故事的空间。
也就是说，在电影和小说里，所有情节都是设定好的，你没有什么自主权，不可能化身为电影和小说里的主角，只能跟随他们的决定，去看他们经历了什么。
但现在的游戏有一个特点，就是只给主角的起源、人物的身世，但是接下来操纵人物做什么，完全由你决定，这就是故事创作的空间。
游戏在帮你自己创造故事，讲述自己版本的经历和遭遇，这是小说和电影这种媒介（Medium），完全没有办法做到的。
这种自由度和控制权，是游戏独有的。
    -- Video Games Are Changing the Hero _Nautilus_

我们不是通过节省时间来打造我们想过的生活。我们应该先设定我们想要的生活，这样时间就会自然而然地省出来。
    -- 劳拉·万德坎姆（Laura Vanderkam）美国著名畅销书作家

Only the best is good enough. 
追求极致。
    -- Founder of Lego  Ole Kirk Christiansen（乐高创始人 克里斯琴森）

A lie gets halfway around the world before truth has a chance to get its pants on.
真相还没机会穿上裤子的时候，谎言已经跑遍了半个世界。
    -- _Time_

过去未去，未来已来。
    -- 钱穆

We are whatever we pretend to be.
    -- Kurt Vonnegut

我们团队花了近一年的时间研究了全球170多款社交软件，给几万个 UGC 内容一个一个去标注它背后的需求，
最后总结了六点社交心理需求模型：炫耀、荷尔蒙、孤独感、抒情、功利工具、发泄需求。微信切中了其中四种需求，它没法满足用户的荷尔蒙和发泄需求。
    -- 朋友印象（匿名聊聊开发公司）联合创始人栗浩洋

You don’t have a career. You have a life. Do the work. Keep the faith. (Hold the principles)
You cannot convince people to love you. This is an absolute rule. No one will ever give you love because you want him or her to give it. Real love moves freely in both directions.
    -- Cheryl Strayed _Tiny Beautiful Things_

假如生活欺骗了你,
不要悲伤，不要心急!
忧郁的日子里需要镇静，
相信吧！快乐的日子将会来临。
心儿永远向往着未来，
现在却常是忧郁。
一切都是瞬息，
一切都将会过去；
而那过去了的，
就会成为亲切的怀恋。
    -- 普希金《假如生活欺骗了你》

不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低徊海上成功宴，万里江山酒一杯。
    -- 于右任《壬子元日》

世间妙文，本任世间妙手写到；世间妙手，孰愁世间妙文写完。
    -- 金圣叹

一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你。
    -- 本杰明·富兰克林

未经检视的人生不值得活。 The unexamined life is not worth living.
    -- 苏格拉底 Socrates

Love and work are the cornerstones of our humanness.
    -- Freud

让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。
    -- 马克·吐温

在一个变化如此快的世界里，你最大的风险就是不冒风险。
    -- Peter Thiel

读书使人完整，讨论使人完备，写作使人完善。
    -- 培根

人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。
    -- 托尔斯泰

如果你想造一条船，不要急着找人来收集物料，不要给他们分配任务和工作，而是教晓他们渴望浩瀚无际的大海...
    -- 《小王子》

如果我们再相见，事隔经年。
我将何以招呼你，以眼泪，以沉默。
    -- 拜伦 《春逝》

钱是为了让孩子做想做的事情，不是为了让他无所事事。
    -- 巴菲特

写一篇好散文要经过三个台阶，一个是音乐的，这时它被构思；一个是建筑的，这时它被搭建起来；最后一个是纺织的，这时它被织成。
    -- 瓦尔特·本雅明，德国哲学家，文化评论家

好的灵感离不开长期思考的积淀。
    -- 张益唐

Silence isn't empty. It's full of answers.
    -- 佚名 anonymity

他人即地狱。
Hell might actually be other people.
    -- Jean-Paul Sartre

伟大的头脑谈论想法，中等的头脑谈论事件，弱小的头脑谈论人。
Greate minds discuss ideas. Average minds discuss events. Small minds discuss people.
    -- 艾莉诺·罗斯福，富兰克林·罗斯福总统的夫人

股票市场短期是个投票机，长期是个称重机。
    -- 格雷厄姆

买股票但不知道究竟买了什么，就如同手持火把穿过一个炸药工厂，你可能活下来，但是你仍然是个傻子。
    -- 格林布雷，哥谭基金

走自己的路，让别人说去吧。
    -- 但丁

We are often not aware of the true significance of an event until that event becomes a memory.
    -- 佚名 anonymity

我们创造了工具，工具反过来塑造我们的思维。写作是塑造思维能力最好的工具。
    -- 麦克卢汉，20世纪原创媒介理论家

每个人都被生命询问，而他只有用自己的生命才能回答此问题。
    -- 维克多·费兰克，《活出意义来》作者

文字创作这件事情，取决于系统性的学习，意外性的禀赋和长期性的阅读三者之和。
    -- 阑夕

伴随你的强大，你对环境的影响权重也越来越大，你就是别人的环境，有能力别让人学坏，有能力让别人跟你学好。
    -- 雾满拦江

阅读是一座随身携带的小型避难所。
    -- 毛姆，《月亮和六便士》作者

宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒
    -- 陈继儒《小窗幽记》

但如今，突然面对着坟墓，
我冷眼向过去稍稍回顾，
只见它曲折灌溉的悲喜
都消失在一片亘古的荒漠，
这才知道我的全部努力
不过完成了普通的生活。
    -- 穆旦《冥想》

工作是容易的，赚钱是困难的。
恋爱是容易的，成家是困难的。
相爱是容易的，相处是困难的。
决定是容易的，等待是困难的。  
    -- 李宗盛《你像个孩子》

最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
    -- 王国维

一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。长安城里的一切已经结束，一切都在无可挽回地走向庸俗。
    -- 王小波

雪崩的时候，每一片雪花都有责任。
    -- 冯大辉

无论谁死了
都是自己的一部分在死去
因为我包含在人类这个概念里
因此我从不问丧钟为谁而鸣
它为我，也为你
    -- 约翰·多恩（John Donne）《没有人是一座孤岛》

机场比婚礼殿堂见证了更多真挚的吻，医院的墙壁比教堂聆听了更多祷告。
    -- Shreya Ayanna Chaudhary

为爱寻光钻故纸
不能透出几多般
何时寻得来时路
始觉平生被眼瞒
    -- 小河《无爱》

他们相信天堂是有的，可以实现的，但在现世界与那天堂的中间隔着一座海，一座血污海。人类泅得过这血海，才能登彼岸，他们决定先实现那血海。
    -- 徐志摩

除非你改变了交往的人和阅读的书，否则，你的五年之后和现在完全一样。
    -- 查理·琼斯

有的人想赢得争论，有的人想赢，他们不是同一拨人。
    -- 特勒布《黑天鹅》

最初我们来到这个世界，是因为不得不来；
最终我们离开这个世界，是因为不得不走。
    -- 余华《活着》

爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬——行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。
    -- 孟子

我必须得先写点儿废话，才能写出不是废话的东西。
    -- 沃尔特·哈林顿

管理可以学习，但很难教导。
    -- 彼得·德鲁克

在我们追寻理想的道路上，我们一定会撞上很多墙，但是这些墙不是为了阻挡我们，它们只是为了阻挡那些没有那么渴望理想的人们。这些墙是为了给我们一个机会，去证明我们究竟有多想要得到那些东西。
    -- Randy Pausch《最后的演讲》

告诉他们，我已经有过非常精彩的人生。
    -- 路德维希·维特根斯坦

当你在凝视深渊的时候，深渊也正在凝视着你。
世间的坏事，四分之三来自恐惧。
我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。
    -- 尼采

任何好的商业都必须是能挣钱的，否则就是对人类的犯罪，因为有限的资源可以用于其它的地方。
    -- 松下幸之助

动物会向中心聚集，处在边缘的动物会有被天敌吃掉的危险。成千上万人在一个时间段看和谈论一部最新的电影，也是同样的心理：不看的人会地处文化的边缘，隐性地影响交配权。
    -- 张小龙

检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。
    -- 菲茨杰拉德《了不起的盖茨比》

one of the most beautiful qualities of true friendship is to understand and to be understood.
    -- Lucius Annaeus Seneca 古罗马时代著名的科尔多瓦斯多亚学派哲学家、政治家、剧作家。

生活就是一个持续在安全（出于恐惧和防卫的需要）和风险（出于进步与成长的需要）之间选择的过程。
    -- 马斯洛

Set your goals out of reach, but not out of sight.
    -- Scott H Young _Create an Unstoppable Drive_

Have your billions made you happy?
I’m reasonably happy, but the money’s not the point. It’s an indication that I’ve succeeded in the grand adventure of understanding reality.
    -- George Soros

在某个时候，一切都会变得越来越糟糕，当一切都越来越糟时，你只能坚强的面对，这就是我如何解决这个问题的。
你要么屈服，要么反抗，就是这样。你只要开始，进行计算，解决一个问题，解决下一个问题，解决下下个问题，等解决了足够的问题，你就能回家了。”
    -- Mark.Watney《火星救援》

对大多数人而言，人生不过是一股无法抵御的洪流。
我们以为有一天可以划着船回到某个你眷恋着留下记号的地方，但往往是这样的记号越来越多，却几乎没有一个地方可以回去。
大多数人一生也许只有一次机会体验巅峰，然后其他时候不是在等待，就是在回忆这次经历。
    -- 雷蒙德·卡佛

人无癖不可与交，以其无深情也。人无疵不可与交，以其无真气也。
    -- 张岱《陶庵梦忆》，明朝散文家

三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。
    -- 南怀瑾

对于写作来讲，最重要的，根本不是技巧。而是写作者这个人如何。技巧可以学，人要有不一样的气质，眼中才有不一样的世界，才能写出让人眼睛一亮的东西。
    -- 王路

历史不是由一个人创造的，但人民会对这个人表达崇敬。
    -- 傅高义《邓小平时代》

你要看一个国家的文明，只需考察三件事：第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。
多研究些问题，少谈点主义。
做学问要于不疑处有疑，待人要于有疑处不疑。
一个常态国家，政治的责任在成年人，年轻人的兴趣都在体育，娱乐，结交异性朋友；
而在变态的国家，政治太腐败，没有代表民意的机关存在，那么干涉政治的责任必定落在青年学生身上。
    -- 胡适

当读书，则读书，心无着于见客也；当见客，则见客，心无着于读书也。一有着，则私也。灵明无着，物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋。
    -- 曾国藩《曾胡治兵语录》


## 爱因斯坦
不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人。
我們不能用制造问题时同一水平的思維來解决问题。

_教育_
教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西。
教一个人专业知识是不够的。通过专业知识，他可以变成一个有用的机器，但却不具有和谐的人格。
教育的唯一理性的方式是自己做一个榜样——如果实在不行，你可以做一个反例。
教育应该是这样：被传授的知识应该被当成宝贵的礼物，而不是沉重的任务。


## 唐诗
垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。  
    -- 虞世南《蝉》

千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。  
    -- 柳宗元《江雪》

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。               
    -- 白居易《钱塘湖春行》

落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。   
    --《滕王阁序》


## 村上春树
一切都清晰得历历如昨的时候，反而不知如何着手，就像一张详尽的地图，有时反倒因其过于详尽而派不上用场。但我现在明白了：归根结蒂，我想，文章这种不完整的容器所能容纳的，只能是不完整的记忆和不完整的意念。

如果我爱你，而你也正巧的爱我。你头发乱了的时候，我会笑笑的替你拨一拨，然后，手还留恋的在你头上多待几秒。但是，如果我爱你，而你不巧的不爱我。你头发乱了，我只会轻轻的告诉你，你头发了乱了哦。这大概是最纯粹的爱情观，如若相爱，便携手到老；如若错过，便护他安好。


## 鲁迅
梦是好的；否则，钱是要紧的。
钱这个字很难听，或者要被高尚的君子们所非笑，但我总觉得...自由固不是钱所能买到的，但能够为钱所卖掉。

有缺点的战士终究是战士，完美的苍蝇终究是苍蝇。

其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
    --《故乡》


## 王尔德
我们都生活在阴沟里，但仍有人仰望星空。
任何人都能对朋友的不幸感到同情，但要消受一个春风得意的朋友，则需要非常优良的天性。


## 苏轼
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生再无少，门前流水尚能西，休将白发唱黄鸡。
    --《浣溪沙》


## 和菜头
一位日本艺术经纪人曾经说过一句话，直到今天我都觉得非常经典。他说：_交易一旦达成，市场即告成立。_
    --《小鲜肉的片酬究竟高不高》

在今天，作品和创作者已经无法分开，脱离人谈作品毫无任何意义。
    --《当代艺术和垃圾》

写作是一种创造，创造物必须是有生命的东西。就像手掌中的一只鸟，握紧了会死，握松了就振翅远飞。
    --《写作课教案》

在一个现代社会里，技能可能是生活的基础保障，但是对于生活质量的贡献却极为有限，基本算不上是决定性因素。
    --《技术男的毛病》

你何时可以宣称一样品格是你真正拥有的？等你证明它摧毁不掉。
你不曾为之付出任何代价的喜欢，不称其为一种喜欢。
弄明白一百个道理都不如动手做好一件事情，完成一件事情本身，蕴含着成就的力量。
父亲是弓，母亲是弦，孩子是箭。拉得再满，瞄的再准，如果不放手，孩子永远也抵达不了人生的靶心。
因为只有真正认识你价值的人，最终才会成为你价值的一部分。

得到幸福是困难的，占有一套房子一辆车子是容易的；
学习新知是困难的，买套学习材料是容易的；
拥有迷人的气质是困难的，买点衣服首饰是容易的；
人们总是想用物质上占有的方式，解决精神上拥有的困难。

在自己的文章里做配角，写给自己不认识的主角，这是让文字获得生命力的唯一方式。
这世界上的自我简直太多了，每一个愿意主动让座的自我都显得那么珍贵。

过了四十岁之后，人生终于开始像一部真正的电影。
什么是真正的电影？就是对于主人公而言，他的得到是真正的得到，他的失去是真的失去。
十几二十多岁的时候，人生更像是电子游戏。无论你怎么荒唐胡闹，按下“重启”键一切就会复归正常，可以从头再来，
因为并没有真的得到什么，也就不会真的失去什么，跌倒再多次也没有多大关系；
三十多岁的时候，人生开始像舞台剧。当你演砸了的时候，不再是你一个人的事情，这一晚所有人的努力就白费了。
而且，这一晚过去了就永远过去了，它不会重来，更无法修补。
但是，你依然可以争取第二晚演出成功，以及接下来的第三晚、第四晚......人们会忘记第一晚的意外，认为那是成就伟大的必要预演。


## 李笑来
朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖，让我们心甘情愿地付出的人。而这里所说的付出，常常是我愿意花时间、花精力主动联络，主动维系友谊的那些人。
朋友就是那些愿意与我交往，并且我也钦佩的人。
朋友就是那些我愿意花时间与精力，与之共同做成至少一件事儿的人。

靠谱的人会考老板，而不是被老板考...

读任何文字都可以这样“品”，只不过，不同类型的文章，“品”的要点不同而已。
读诗品意境，读散文品心境，读小说品情节，读报纸品现实。  

所谓“下笔如有神”一看就是不会写文章的人才可能相信的痴心妄想。
好的文章从来都不是一蹴而就的，好的文章从来都是改出来的。
所谓的“灵感”也更可能在实践中闪现，而不大可能凭空而出。

你认为中国股市是个零和博弈，这是对的。但是，因此就根本不进去，那么你的见识就成为了你赚钱的障碍。
有没有人听你说话，很可能不取决于你说的对不对，而在于你有没有说话的资格。
如果你把学生当天才去教，他们未必会成为天才；但是如果你把他们当做蠢材去教，那你多半都会如愿以偿。

人生三大坑：
  - 莫名其妙地凑热闹
  - 火急火燎地随大流
  - 操碎了别人的心肝

人们总说“失去了才知道珍惜”，但他们珍惜的往往是失去的东西。
对于现有的，依然采取无视的态度。那就只能不停地重复“失去”和“珍惜”的恶性循环。

生活的本质就是交换。如果你还得不到自己想要的东西，那就想想如何提升已有的质量，再去和这个世界进行交换。


## 孟子
爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬 —— 行有不得者，皆反求诸己。
    -- 《孟子·离娄上》


## 词霸·每日一句
I always knew looking back on the tears would make me laugh, but I never knew looking back on the laughs would make me cry.
我知道再回首时，那些眼泪想来可笑；却不知再回眸时，那些欢声笑语也能叫我潸然泪下。

Smile and silence are two powerful tools. Smile is the way to solve many problems and silence is the way to avoid many problems.
微笑和沉默是两把利器：微笑解决很多问题，沉默避免许多问题。

Be who you are and say what you feel, because those who mind don't matter, and those who matter don't mind. - Bernard M. Baruch
做你自己，说你想说，介意的人不重要，重要的人不介意。
    -- Bernard M. Baruch

The higher we soar the smaller we appear to those who cannot fly.  
我们飞得越高在那些不能飞的人眼中的形象就越渺小。

The future has several names. For the weak, it is the impossible. For the fainthearted, it is the unknown. For the thoughtful and valiant, it is the ideal. - Victor Hugo
未来有几个名字；对软弱的人来说，未来叫做不可能；对胆小的人来说，未来叫做未知；对于深思熟虑且有勇气的人来说，未来叫做理想。
    –- 雨果

Hard work beats a talent when the talent fails to work hard. - Kevin Durant
当天才不努力时，努力可以击倒天才。
    -- 凯文•杜兰特

It is very simple to be happy, but it is very difficult to be simple.
快乐很简单，但要做到简单却很难。
    -- 泰戈尔

The mature never ask the past, the wise never ask the present and the open-minded never ask the future.
成熟的人不问过去，聪明的人不问现在，豁达的人不问未来。


## Derek Sivers
Most people are so worried about looking good that they never do anything great.
Most people are so worried about doing something great that they never do anything at all.
    --_I assume I'm below average_

Public comments are just feedback on something you created.
They’re worth reading to see if your work has been misunderstood, to find ways it can be improved.
    -- _The public you is not you_

Success comes from persistently improving and inventing, not from persistently doing what’s not working.
    -- _If it’s not a hit, switch_
