# 智能时代
2017-05-06


## 第 0 章  前言：人类的胜利
从难度上讲，围棋比国际象棋要难 6～9 个数量级。


## 第 1 章  数据：人类建造文明的基石
### 现象、数据、信息和知识
信息是关于世界、人和事的描述，它比数据来得抽象。
数据和信息稍有不同，虽然它最大的作用在于承载信息。
对数据和信息进行处理后，人类就可以获得知识。知识比信息更高一个层次，也更加抽象，它具有系统性的特征

### 数据的作用：文明的基石
历法实际上就是对天文现象的一个数据化描述。

`
1582年，教皇格里高利十三世将每一个世纪最后一年的闰年改成平年，每 400 年再插回一个闰年，
这就是我们今天用的日历，这个日历几乎没有误差。为了纪念格里高利十三世，我们今天的日历也叫作格里高利日历。
`

### 相关性：使用数据的钥匙
### 统计学：点石成金的魔棒
### 数学模型：数据驱动方法的基础
在工程上，采用多而简单的模型常常比一个精确的模型成本更低，也被使用得更普遍。
当我们对一个问题暂时不能用简单而准确的方法解决时，我们可以根据以往的历史数据，构造很多近似的模型来逼近真实情况，
这实际上是用计算量和数据量来换取研究的时间。这种方法不仅仅是经验论，它在数学上是有严格保障的。

在过去的 30 年里，计算机变得越来越聪明，这并非是因为我们对特定问题（智能）的认识有了多大的提高，
而是因为在很大程度上我们靠的是数据量的增加。


## 第 2 章  大数据和机器智能
在有大数据之前，计算机并不擅长于解决需要人类智能的问题，但是今天这些问题换个思路就可以解决了，
其核心就是变智能问题为数据问题。

### 什么是机器智能
### 鸟飞派：人工智能 1.0
`
1956 年夏天，香农、约翰·麦卡锡、马文·明斯基、赫伯特·西蒙、艾伦·纽维尔等一群年轻学者，召开了“达特茅斯夏季人工智能研究会议”。
人工智能这个说法便是在这次会议上提出的，这个会议本身没有产生什么了不起的思想，但它提出了问题，
好几个未来非常热门的研究领域的研究工作，其中包括人工智能和机器学习。
`

传统人工智能方法是什么呢？简单地讲，就是首先了解人类是如何产生智能的，然后让计算机按照人的思路去做。
今天几乎所有的科学家都不坚持“机器要像人一样思考才能获得智能”，
但是很多的门外汉在谈到人工智能时依然想象着“机器在像我们那样思考”，这让他们既兴奋又担心。
事实上，当我们回到图灵博士描述机器智能原点时就能发现，机器智能最重要的是能够解决人脑所能解决的问题，
而不在于是否需要采用和人一样的方法。

### 另辟蹊径：统计 + 数据
### 数据创造奇迹：量变到质变
### 大数据的特征
  1. 大，不小
  2. 多维度
  3. 完备（语言翻译配对）

big，large 和 vast 到底有什么差别呢？large 和 vast 在程度上略有差别，后者可以看成是 very large 的意思。
而 big 和它们的差别在于，big 更强调的是相对小的大，是抽象意义上的大，而 large 和 vast 常常用于形容体量的大小。
比如，large table 常常表示一张桌子尺寸很大，而如果说 big table 其实是要表示这不是一张小桌子，
真实尺寸是否很大倒不一定，但是这样的说法是要强调已经称得上大了，比较抽象。

### 变智能问题为数据问题
在计算机尚未做好的事情中，回答那些需要进行推理的复杂问题或许可以算是一种。
比如计算机是否能够回答“夏天为什么比冬天热”这样的问题。


## 第 3 章  思维的革命
### 思维方式决定科学成就：从欧几里得、托勒密到牛顿
__写书表达思想是一件颇为主观的事情，最重要的不是避免犯错误，而是不可缺乏思想。__

### 工业革命，机械思维的结果
### 世界的不确定性
拿微观世界的电子运动来说，虽然我们无法确定电子的准确位置和速度，但是能够知道它在一定时间内在核外空间各处出现的概率，
因此科学家们用一种密度模型来描述电子的运动。在这个模型里，密度大的地方，表明电子在那里出现的机会多。
反之，则表明电子出现的机会少。这个模型很像在原子核外有一层密度不等的“云”，因此也被形象地称为“电子云”。

### 熵 —— 一种新的世界观
人类在机器智能领域的成就，其实就是不断地把各种智能问题转化成消除不确定性的问题，然后再找到能够消除相应不确定性的消息。

香农，信息论  
互信息（Mutual Information）：  
在信息论里用这个概念，实现了对相关性的量化度量。

信息熵：  
香农在信息论中借用了热力学熵的概念，他用熵来描述一个信息系统的不确定性。接下来香农指出，
信息量与不确定性有关，假如我们需要搞清楚一件非常不确定的事，或是我们一无所知的事情，就需要了解大量的信息。

香农第一定律，也称为香农信源编码定律：  
假定有一个信息源，里面有 N 种信息，现在我们需要对这 N 种信息一一编码。对于信源发出的所有信息设计一种编码，
那么编码的平均长度一定大于该信源的信息熵，但同时香农还指出，一定存在一种编码方式，使得编码的平均长度无限接近于它的信息熵。

经济学吉尔德定律（Gilder's Law），即尽量多的采用便宜的资源，尽可能节省贵的资源。

香农第二定律：通俗讲就是信息传播速率不可能超过信道的容量。
我们常说做生意要靠人脉，其实这个人脉就是人与人交往的带宽。如果人脉不够，发出的信息和获得的信息都有限，生意一定做不大。

最大熵原理：  
当我们要对未知的事件寻找一个概率模型时，这个模型应当满足我们所有已经看到的数据，但是对未知的情况不要做任何主观假设。

### 大数据的本质
交叉熵，也叫库尔贝克-莱伯勒距离，它可以反映两个信息源之间的一致性，或者两种概率模型之间的一致性。
当两个数据源完全一致时，它们的交叉熵等于零，当它们相差很大时，交叉熵也很大。
所有采用数据驱动的方法，建立模型所使用的数据和使用模型的数据之间需要有一致性，也就是盖洛普所讲的代表性，
否则这种方法就会失效，而交叉熵就是对这种代表性或一致性的一种精确的量化度量。

### 从因果关系到强相关关系
青霉素从发现到认识原理
`
19 世纪中期，奥匈帝国的塞麦尔维斯，法国的巴斯德等人发现微生物细菌会导致很多疾病。
1928 年弗莱明发现了青霉素能够杀死细菌治疗疾病，但他不知道青霉素杀菌的原理。
牛津大学的钱恩和亚伯拉罕搞清楚了青霉素中的一种物质 —— 青霉烷，能够破坏细菌的细胞壁，才搞清了青霉素有效的原因，找到因果关系。
但这时已是 1943 年，离塞麦尔维斯发现细菌致病已经过去了一个世纪。
两年后，女科学家多萝西·霍奇金搞清楚了青霉烷的分子结构，并因此获得诺贝尔奖，这样到了 1957 年终于可以人工合成青霉素。
搞清楚了青霉烷的分子结构，有利于人类通过改进它来发明新的抗生素，亚伯拉罕因此发明了头孢类抗生素。
`

新药的研制过程和青霉素很类似，科学家通常需要分析疾病产生的原因，寻找能够消除这些原因的物质，然后合成新药。
这是一个非常漫长的过程，而且费用非常高。在七八年前，研制一种处方药已经需要花费 10 年以上的时间，投入 10 亿美元的科研经费。
美国一共只有 5000 种处方药，人类会得的疾病大约有一万种。如果将每一种药和每一种疾病配对，就会发现一些意外的惊喜。
比如斯坦福大学医学院发现，原来用于治疗心脏病的某种药物对治疗某种胃病特别有效，为了证实这一点需要做相应的临床实验，
但这样找到治疗胃病的要只需花费 3 年时间，成本 1 亿美元。这依靠的并非因果关系，而是一种强关联关系，即 A 药对 B 病有效。
至于为什么有效，接下来 3 年的研究工作实际上就是在反过来寻找原因。这种现有结果再反推原因的做法，
和过去通过因果关系推导出结果的做法截然相反。

`
美国外科协会的一份研究报告显示，吸烟男性肺癌的发病率是不吸烟男性的 23 倍，女性则是相应的 13 倍，
这从统计学上讲早已经不是随机事件的偶然性了，而是存在必然的联系。
1994 年，密西西比州的总检察长麦克·摩尔又一次提起了对菲利普·莫里斯等烟草公司的集体诉讼，
随后美国 40 多个州加入这场有史以来最大的诉讼行动。
1997 年，烟草公司和各州达成和解，同意赔偿 3655 亿美元，在这场马拉松诉讼过程中，
人们的思维方式已经从因果关系，转到接受强相关性上来了。
`

`
根据大数据的统计结果，我们发现这样一些广告和内容的搭配效果非常好：

  - 在电影租赁和收看视频的网站上，放上零食的广告；
  - 在女装网站上，放男装的广告；
  - 在咖啡评论和销售网站上，放信用卡和房贷的广告；
  - 在工具评论网站上，放上快餐的广告；
`

### 数据公司 Google


## 第 4 章  大数据与商业
### 从大数据中找规律
`
有一家人花了 50 万美元买下一栋豪宅，周围是种满了玫瑰的花园，平时很少有人来。这栋四卧两厅的大宅子其实没人住，占据它的是里面 658 株盆栽大麻。房主每年卖大麻的收入，不仅足够支付房子的分期付款和电费，而且还让他攒够了首付又买了一栋房子。

种植大麻的房子用电模式和一般居家是不同。
`

### 巨大的商业利好：相关性、时效性和个性化的重要性
### 把控每一个细节
大数据改造酒吧：
`
美国一家酒吧发现，23% 的酒都被酒保们偷喝了。通过改造酒吧的酒驾，装上可以测量重量的传感器，以及无源的射频识别芯片（RFID Radio Frequency Identification）的读写器，然后再在每个酒瓶上贴一个 RFID 的芯片。这样，哪一瓶酒在什么时候被动过，倾倒了多少酒都会被记录下来，并且和每一笔交易匹配上。
`

普拉达：  
`
普拉达早在 2001 年，首先它在商品的标签里嵌入一个很小的 RFID 芯片。它还改造了专卖店试衣间，这样每一次顾客把时装拿到试衣间试穿，店里都能记录下来。普拉达的数据分析师根据这些数据就能知道如果一件时装卖的不好，是因为放在店里没有人注意到，还是因为试穿后顾客不喜欢。根据这些信息，公司就知道问题出在设计上和制作上，还是出在销售上。
`

金风，风力发电机

### 重新认识穷举法 —— 完备性带来的结果
### 从历史经验看大数据的作用
### 技术改变商业模式
安迪 - 比尔定律：比尔要拿走安迪所给的。这句话的含义是，在计算机领域，软件功能的增加改进要不断吃掉硬件性能的提升。

### 加（+）大数据缔造新产业


## 第 5 章  大数据和智能革命的技术挑战
### 技术的拐点
1666 年，牛顿发明了微积分，发现了力学三定律和万有引力定律，完成了光学分析，从此世界进入科学近代社会，这一年被看成是科学史上的一个拐点。

1905 年，爱因斯坦完成了分子说，发现了光电效应，提出了狭义相对论，从此开启了科学的现代社会。

1965 年，摩尔博士提出了摩尔定律，同时在工业界大规模集成电路出现，从此开始了持续半个世纪的信息产业高速发展。

### 数据挖掘：机器智能的关键
对于某些特定的问题，确实会有一个机器学习算法比其他的好这种情况，但是总体来讲，大部分机器学习算法是等效的，只有量的差别，没有质的差别，而量的差别可以通过规模和数据量来弥补。


## 第 6 章  未来智能化产业
### 未来的医疗
在欧美等发达国家，医生可以说是“三高”职业 —— 高学历、高收入和高地位，而在医生中间，专科医生，比如诊断癌症的放射科医生或做手术的胸外科医生、脑外科医生，又是医生群体中收入最高的群体，他们的平均收入远远高于上市公司高管的平均水平。

在美国培养一名合格的专科医生的过程大体如下：

首先，他们要完成大学 4 年大学本科学习，因为在美国只有获得本科学位之后才能够学医。要经过激烈的竞争才能进入医学院，好的医学院录取率要远比好佛大学低（美国前三的医学院，哈佛、约翰·霍普金斯、斯坦福医学院录取率 2%，而哈佛大学本科录取率 5% ～ 6%）。在医学院里，这些幸运的未来医学博士要接受 4～5 年的医科学习。完成医学院学习后，如果运气好的话，经过 2 年左右的医院实习和 2～3 年的专科实习，才能获得专科的行医执照。整个过程平均要花费 13 年之久。

其次，成为专科医师的学费也是相当高的，因为读医学博士是没有奖学金的，如果读本科也要自己掏钱，那么一个学生从本科到医学院毕业，大概需要花费 50～70万美元。

癌细胞是动物和人自身细胞在复制过程中基因出了错，而非来自体外，因此它们与人和动物正常的细胞非常相似。我们通常会听到这一类故事：某个患有癌症的亲友已经将病情控制了很长时间，突然一夜之间复发，而且药物不起作用，很快便离世了。这里面的原因就是癌细胞基因的变化使得原有的抗癌药不灵了。

基因泰克的科学家解释，我们已知的各种可能导致肿瘤的基因错误不过在万这个数量级，而已知的癌症不过在百这个数量级。也就是说，考虑所有可能的组合，不过是几百万到上千万种。

在美国著名的加州大学旧金山分校医学院，阿图尔·巴特（Atul Butte）建立了医学大数据中心，该中心陈斌副教授介绍，美国只有 1/7 左右的临床证明有效的药品最终能够走完 FDA（食品药品监督管理局）全部审批流程并最终上市。剩下来的 6/7 的药品，虽然在小范围内使用时对一些病人确实有很好的疗效，但在使用到大量患者身上时，平均的效果并不显著，因此最终被 FDA 否决。

未来，可能一种疾病会有不同的药品医治，而不同的人会有不同的特效药。

突破奖（Breakthrough Prize）由布林夫妇、马云夫妇、扎克伯格夫妇和俄罗斯著名投资人米尔纳夫妇设立，每年授予在生命科学、数学和理论物理学领域做出杰出贡献的科学家，每个奖项的奖金数额高达 300 万美元，远超目前诺贝奖的 170 多万美元，又被称为超级诺贝尔奖。和诺贝尔奖不同的是，该奖获奖的项目并不需要验证其影响力，因此可以被授予最新的科技突破，而不是几十年前的重大贡献。

### 未来的记者和编辑
计算机如何写作？计算机写财经评论其实是根据以前很多报纸上多年积累的财经类文章，训练出各类财经文章模板，然后每次根据从财报中读出的信息，合成一篇文章。当然，这样合成的文章读起来未免生硬，因此计算机还要用一种被称为语言模型的概率模型，将文字构造成优美的句子，再用另一个语言模型将句子组合成段落。这些模型也是从以往的数据中训练出来的。


## 第 7 章  智能革命和未来社会
### 机器人抢掉人的饭碗
其实社会公平只能反映在机会平等上，而不是结果的公平。实际上，只要个人的智力有差异，努力的程度不同，以及每个人的运气不同，即使劫富济贫，也无法保证社会公平。

2014 年，美国收入在前 1% 的人贡献了美国 45% 的联邦税收。

很多人被社会进步所抛弃了。随着技术革命的发展，并非每一个人的发展机会都是越来越多的，反而可能是越来越少。

### 争当 2% 的人
未来的时代是人的时代，还是机器的时代？我们是否会被机器控制？我的回答是：未来依然是人的时代，我们不会被机器控制，机器在完成任务时甚至不知道自己在做什么。比如 Google 的 AlphaGo，其实并不知道自己是在下棋。但是制造智能机器的人就不同了，他们可能只占人口的不到 2% 甚至更少，却在某种程度上控制着世界。
