# 关于智能（On Intelligence）
2017-03-06


## 第 1 章  引言
“新想法”往往是旧想法的重新包装和重新诠释。这句话的确也适用于本书中所提出的理论。但包装和诠释能令新旧想法产生天壤之别——即一堆繁杂细节和一个能够令人满意的理论之间的差别。

大脑使用大量的记忆资源来创建关于世界的模型。你所知道和所学到的一切，都存储在这个模型中。大脑根据这个基于记忆的模型，不断对未来事件作出预测。预测未来的能力，才是定义智能的关键。


## 第 2 章  人工智能
由于认为自己无法给智能一个正式的定义，他（图灵）甚至没有作出尝试。取而代之的是提出了一个证明智能存在的方法，即著名的图灵测试：如果一台计算机能够骗过人类询问者，诱使他相信它也是人类，那么从定义上来说，这台计算机就拥有智能。

理解是无法通过外部行为来测量的，相反，它是对大脑如何形成记忆并利用这些记忆来作出预测的一个内部度量。


## 第 3 章  神经网络
神经网络与计算机的不同之处在于，它没有CPU，也不需要中央存储。整个网络中的知识和记忆都分散在它的连接上——就像真正的大脑一样。

智能并不单是指表现出智能的动作或行为。行为是智能的一种表现，但它既不是智能的核心特征，也不是智能的基本定义。


## 第 4 章  人脑
__真实大脑皮层模型：__ 拿出6张名片或者扑克牌，并将它们叠在一起。（真的这样去做会比你光凭想象有帮助得多。）现在你手中正拿着一个大脑皮层的模型。约2毫米厚的6张名片可以帮助你感受大脑皮层有多薄，它就像你手中的这叠卡片一样，约2毫米厚，有6层，每一层的厚度相当于一张卡片。

位于巴尔的摩的约翰·霍普金斯大学的神经科学家弗农·蒙卡斯尔（Vernon Mountcastle）。1978年，他发表了一篇题为《大脑功能的组织原则》（An Organizing Principle for Cerebral Function）的论文。在文章中，蒙卡斯尔指出，大脑皮层在外表和结构上存在着惊人的同质性。处理听觉输入的皮层区域与处理触觉的区域相似，同控制肌肉的皮层区域也相似，同布洛卡语言区和几乎所有的皮层区域看起来都一样。蒙卡斯尔写道，既然这些区域看起来都一样，也许它们实际上所起的作用也是相同的！他提出，大脑皮层似乎使用相同的计算方法来完成它的一切功能。

好的科学观点往往简洁、优雅且出人意料，这一观点就是这样。在我看来，它以前是、现在是，并且很可能将一直会是神经科学领域最重要的发现。

基因决定了大脑皮层的整体构造，包括区域之间相互连接的具体细节。但在这个结构的内部，系统却具有高度的灵活性。

大脑是一个寂静的黑盒子，内部除了输入纤维上随时间流动的模式之外，别无他物。你对世界的认识是由这些模式而不是别的什么东西创造的。存在可能是客观的，而那些不断流向大脑中轴突束的空间—时间模式，才是我们人类所必然经历的。


## 第 5 章  记忆
一百步法则：一个人可以在不到1秒的时间内完成大量任务。例如，我给你看一张图片，并让你判断其中是否有一只猫，如果有就按下一个按钮，如果看到的是一只熊、疣猪或者萝卜，就不要按。对于今天的计算机来说，这是个困难的任务，甚至不可能完成；而一个人却可以在半秒甚至更短的时间内轻松做到。但是神经元传导是缓慢的，所以在半秒内，进入你大脑的信息只能穿过100个神经元长度的链条。也就是说，不管总共有多少神经元参与，大脑总能在“一百步”之内“计算”出类似问题的解决方案。从光线进入你的眼睛到你按下按钮的这段时间内，参与整个过程的神经元不会超过100个。试图解决同样问题的数字计算机，则需要走几十亿个步骤。100个计算机指令仅够在计算机屏幕上移动单个字符，更别提做什么有趣的事情了。

大脑并不“计算”问题的答案，它是从记忆中提取答案。缓慢的神经元们，不仅足以胜任这一工作，而且本身就构成记忆。整个大脑皮层就是一个记忆系统，根本不是什么计算机。

大脑皮层的记忆有4个属性是完全区别于计算机记忆的：

  - 大脑皮层存储的是序列模式。
  - 大脑皮层以自—联想的方式提取模式记忆。
  - 大脑皮层以恒定的形式存储模式。
  - 大脑皮层将模式存储在层级结构中。

我们在大脑皮层中存储了非常多的信息，而在任一时刻我们可以回想的只占其中的一小部分，由此可见，在每一次记忆提取过程中，只有有限的突触和神经元发挥了积极的作用。

我们大脑的突触连接中，存储着成千上万个几乎从未用过的记忆细节。无论何时，我们的回忆只是其中一个很小的片段，而大部分的信息则存在那里，静静地等待着合适的线索来调用它们。

自—联想记忆系统，就是一个能够根据不完整或被扭曲的输入信息，提取出全部完整模式的系统。它对于空间和时间模式都适用。

思想和记忆是相互关联的，我要再一次强调，随机的想法是不可能发生的。输入到大脑的信息会自动关联自己，填充当前信息，并与通常接下来要发生的事情联系起来。我们将这一连串的回忆称为思想，虽然我们其实并不能确定它的路径，亦无法完全控制它。

之所以不能完全精确地进行记忆或回忆，并不是因为大脑皮层和它的神经元做事马虎或是易出纰漏，而是因为大脑所记忆的是这个世界上各种独立于细节的重要联系。

“大脑皮层如何形成恒定表征”这一问题，仍然是所有科学问题中最大的谜团之一。你可能会问，这能有多难呢？难到即使动用世界上最强大的计算机，也没有人能够解决，并且尝试解决它的人非常之多。


## 第 6 章  智能理论的新框架
我们所感知到的，是我们的感觉和源于大脑记忆的预测两者之结合。
“预测”意味着，参与知觉你家大门的神经元，在实际接收到感觉输入之前就开始活跃。当感觉输入真正到达时，再与所预期的相比对。

在每只眼睛的视网膜上都有一个盲点，这里是视神经穿过叫作“视盘”的小洞离开视网膜的地方。这个区域没有任何光感受器，因此在视野中相应的那一点上，可以说是永久失明的。但是你通常不会注意到它们。
你的视觉皮层利用记忆中类似的模式，形成了一个连续的预测信息流，用来填补任何缺失的输入信息。


## 第 7 章  大脑皮层是如何工作的
你认识到大脑皮层的核心功能是进行预测时，就需要将反馈考虑在内了，也就是说，大脑需要将信息送回到最初接收输入的区域。预测需要比较真正发生的事情和你预期发生的事情。真正发生的事情的信息会自下向上流动，而你预期发生事情的信息会自上向下流动。
一些高层皮层区域，作为联合区，它们会接收和整合来自多种不同感觉的输入信息，例如听觉、触觉加上视觉。

相机内存不同，你的大脑记住的是这个世界的本质而不是表象。

丘脑仍然是一个复杂结构，我们还不清楚它的作用。但是丘脑对人们的正常生活很重要，如果丘脑受伤会让人进入永久的植物人状态。

如果你反复钻研某一组特定的对象，你的大脑皮层会重构对这些对象的记忆表征，并逐级下移。这就可以把较高层的大脑皮层空闲出来，去学习更为细致、复杂的关系。根据该理论，专家就是这样产生的。


## 第 8 章  意识与创造力
大脑皮层构建了你躯体的模型，但无法构建大脑自身的模型。你的思想，存在于大脑之中，与你的躯体和这个世界都是物理相隔的。精神与躯体是独立的，但精神与大脑不是。


## 第 9 章  智能的未来
大脑皮层有32万亿个突触。假设我们用2个比特（这样每个突触有4个可能取值）表示每个突触，而每个字节有8个比特（因此一个字节能够表示4个突触）。那么我们大概需要8万亿个字节的内存。现在一台个人计算机的硬盘有1000亿个字节。

大脑每天都会失去几千个神经元，但一生中你的脑力的降低速度都非常慢。
以指数级速率发展多年的技术有很多，包括硅内存芯片、硬盘、DNA测序技术以及光纤。
神经元的速度在毫秒量级，而硅的工作速度可以达到纳秒量级。
如果周围的世界本质上是缓慢变化的，生物大脑就没有必要让思考速度快100万倍。

在高科技领域有个说法，你的短期期望往往需要更长的时间，而长期期望则往往比你的预期发生得快。

我希望这本书能够吸引一批年轻的工程师和科学家们去研究大脑皮层，并利用记忆—预测框架来建造智能机器。人工智能在其鼎盛时期曾是一场声势浩大的运动，它曾拥有自己的期刊、学位课程、书籍、商业计划和企业。神经网络在20世纪80年代蓬勃发展时也同样激荡人心，然而人工智能和神经网络的学科框架并不适用于建造智能机器。
