# 穷查理宝典
2017-12-01

--------------------------------------------------------------------------------


## 第一章 查理·芒格传略
最接近把一个人的生活重新过一遍的事情是回忆那种生活，并用文字记录下来，让这种回忆尽可能地长久。
    -- 本杰明·富兰克林

有一次，有位漂亮的女士坐在查理身边，问是什么因素促成了他的成功，而且不幸的是，这位女士非要查理用一个词来回答。他当时准备了一通几个小时的长篇大论，但是女士强迫他用一个词来概括，于是他说他很“理性”。

西塞罗的政府观。他认为好的政府制度应该将有限选举民主制、寡头政治和临时君主制三种制度的某些方面综合起来，形成一套缜密的权力制衡系统，以便防止任何一个政客造成不可容忍的破坏。他背后的基本哲学观点是一种深刻而现实的对人本性的怀疑精神。

在担任西西里的大法官之后，他找到古代最伟大的数学家阿基米德的坟茔，看到一片墓草萋萋的荒凉景象 —— 对数学和科学毫无兴趣的罗马文明的缺陷在此表露无遗。

《论老年》最著名的段落当属下面这段了不起的总结：“晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活，一段被用于追求有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止的生活；过着这种生活的人从青年时代就致力于提升他自己，而且将会在晚年收获它们产生的最幸福的果实；这不仅是因为有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止将会陪伴他终生，甚至直到他生命的最后一刻，也会因为见证了正直的人生的良心和对过往美好功绩的回忆将会给灵魂带来无上的安慰。”

生活的悲哀之处在于，我们总是老得太快，而又聪明得太慢。


## 第二章 芒格的生活、学习和决策方法
凡事往简单处想，往认真处行。
哪年你没有破坏一个你最爱的观念，那么你这年就白过了。
查理喜欢把人们的观念和方法比喻为“工具”。“如果有了更好的工具（观念或方法），那还有什么比用它来取代你较为没用的旧工具更好的呢？
我们通过预测哪些人和公司会逆流游泳来强调可知因素。我们并不预测水流的波动。
有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。
另外一个与挥棒太过频繁相对立的问题也同样有害于长期的结果：你发现一个“好球”，却无法用全部的资本去出击。

投资原则检查清单：
  - 风险 —— 所有投资评估应该从测量风险（尤其是信用的风险）开始
    * 测算合适的安全边际
    * 避免和道德品质有问题的人交易
    * 坚持为预定的风险要求合适的补偿
    * 永远记住通货膨胀和利率的风险
    * 避免犯下大错；避免资本金持续亏损
  - 独立 —— “唯有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服”
    * 客观和理性的态度需要独立思考
    * 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你 —— 惟一重要的是你的分析和判断是否正确
    * 随大流只会让你往平均值靠近（只能获得中等的业绩）
  - 准备 —— “惟一的获胜方法是工作、工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力。”
    * 通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点
    * 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿
    * 熟练地掌握各大学科的思维模型
    * 如果你想要变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么”
  - 谦虚 —— 承认自己的无知是智慧的开端
    * 只在自己明确界定的能力圈内行事
    * 辨认和核查否定性的证据
    * 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望
    * 最重要的是，别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人
  - 严格分析 —— 使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽
    * 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模
    * 记住浅显的好过掌握深奥的
    * 成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家
    * 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响
    * 要朝前想、往后想 —— 反过来想，总是反过来想
  - 配置 —— 正确地配置资本是投资者最重要的工作
    * 记住，最好的用途总是由第二好的用途衡量出来的（机会成本）
    * 好主意特别少 —— 当时机对你有利时，狠狠地下赌注吧（配置资本）
    * 别“爱上”投资项目 —— 要依情况而定，照机会而行
  - 耐心 —— 克制人类天生爱行动的偏好
    * “复利是世界第八大奇迹”（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它
    * 避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动
    * 幸运来临时要保持头脑清醒
    * 享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中
  - 决心 —— 当合适的时机出现时，要坚决地采取行动
    * 当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪
    * 机会来临的次数不多，所以当它来临时，抓住它
    * 机会只眷顾有准备的人：投资就是这样的游戏
  - 改变 —— 在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性
    * 认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望它来适应你
    * 不断地挑战和主动地修正你“最爱的观念”
    * 正视现实，即使你并不喜欢它 —— 尤其当你不喜欢它的时候
  - 专注 —— 别把事情搞复杂，记住你原来要做的事
    * 记住，声誉和正直是你最有价值的财产 —— 而且能够在瞬间化为乌有
    * 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪
    * 别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西
    * 千万要排除不需要的信息：“千里之堤，毁于蚁穴”
    * 直面你的大问题，别把它们藏起来

人的任务不是去看清远处模糊的东西，而是去做好身边清楚的事情。

我们偏向于把大量的钱投放在我们不用再另外作决策的地方。如果你因为一样东西的价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉。那很难。但是，如果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的事情。

“能力会让你到达巅峰，但只有品德才能让你留在那里。”
    -- 林肯

“如果你说真话，你就不用记住你的谎言啦。” 我们不想搞得太复杂，所以总是说实话。
本杰明·富兰克林是对的。他并没有说诚实是最好的道德品质，他说诚实是最好的策略。


## 第三章 芒格主义：查理的即席谈话
你应该做的事情和就算你做了也不会受到法律制裁的事情之间应该有一条巨大的鸿沟。
20世纪20年代出现了许多弊端。当时有个笑话是这样的，一个家伙说：“我买股票是为了晚年，这种方法很灵验 —— 不到六个月，我就觉得自己像个老头了！”
大量的人很荒唐地死抱着错误的观念不放。凯恩斯说：“介绍新观念倒不是很难，难的是清除那些旧观念。”

### 第一讲 在哈佛学校毕业典礼上的演讲
爱因斯坦说他那些成功的理论来自“好奇、专注、毅力和自省”。他所说的自省，就是不停地试验与推翻他自己深爱的想法。

### 第二讲 论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系
上天并没有赐予人类在所有时刻掌握所有事情的本领。但如果人们努力在世界上寻找定错价格的赌注，上天有时会让他们找得到。
聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。
然而一般来说，把赌注押在企业的质量上比押在管理人员的素质上更为妥当。换句话说，如果你们必须作选择的话，要把赌注押在企业的发展前景上，而不是押在管理者的智慧上。
在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑也知道这是好股票。

### 第三讲 论基本的、普世的智慧（修正稿）
有些人虽然比你更有学问，但在他的认知明显受到激励机制引起的偏见或者某些相同的心理因素影响时，你必须有自信推翻他的结论。
大多数情况下，要说服一个人，从这个人的利益出发是最有效的。

### 第四讲 关于现实思维的现实思考？
圆滑是一门表达观点而又不树敌的艺术。

### 第九讲 论学院派经济学：考虑跨学科需求之后的优点
本杰明·富兰克林在《穷理查年鉴》中说过的话：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”
每个人都会（1）过度强调那些有相关数据的因素的重要性，因为它们让人们有机会使用在高等学府学来的统计学技巧，并且（2）不把那些可能更加重要但没有相关数据的因素考虑在内。
海军，如果你的船搁浅了，即使那不是你的错，你的军旅生涯也会终结。我认为和追求对每个人都公平的制度相比，对那个没有犯错的家伙不公平的制度更能让每艘舰艇的船长呕心沥血地确保他负责的舰艇不会搁浅。容忍对某些人有一点不公平，以便对所有人更为公平。

### 第十讲 在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲
正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。
西塞罗，他说：“历史是时代的见证，真理的火炬，记忆的生命，生活的老师和古人的使者。”
“如果你对自己出生之前的事情毫不了解，那么你永远都是一个无知的孩童。因为人生如果不是对于历史密不可分的往事的记忆，又能是什么呢？”
我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。
如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但我无法将我没有强烈兴趣的事情做到非常出色。
别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。
智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。
如果你想要进步，别在意别人觉得你很愚蠢。
你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。

### 第十一讲 人类误判心理学
德国谚语：“我们老得太快，聪明得太迟。”
也许最重要的管理原则就是，“制定正确的激励机制。”
几乎所有制度设计都必须具备防止钻空子的重要属性。制度设计还需要遵守如下的原则：尽量避免奖励容易作假的事情。
在狄更斯的《圣诞欢歌》中，可怜的雅各布·马里的鬼魂说：“我戴着我在生活中锻造的锁链。”他说的锁链就是那些起初轻微得难以察觉，在察觉之后又牢固得无法打破的习惯。
新思想之所以很难被接受，并不是因为它们本身太过复杂。新思想不被接受，是因为它们与原有的旧思想不一致。凯恩斯教授的言下之意，就是人类头脑和人类卵子的运作方式非常相似。当一个精子进入卵子，卵子就会自动启动一种封闭机制，阻止其他精子的进入。人类头脑强烈地趋向于与此相同的结果。
在《穷理查年鉴》中，富兰克林提议：“结婚前要睁大双眼看清楚，结婚后要睁一只眼闭一只眼。”也许这种“睁一只眼闭一只眼”的方法是正确的，但我喜欢一种更难做到的办法：“实事求是地看清现实，可还是去爱。”
必须认识到趋势未必能够正确地预测终点。
年轻人最尊重的是他们的同龄人，而不是他们的父母或者其他成年人，这种现象在很大程度上是由年轻人的基因决定的。所以对于父母来说，与其教训子女，毋宁控制他们交往朋友的质量。后者是更明智的做法。
别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要。
如果老师在传授知识时讲明正确的原因，而非不给任何原因，只是高高在上地把知识罗列出来，那么学生往往会学得更好。
因此，不仅在发布命令之前要想清楚原因，而且还应该把这些原因告诉命令的接受者，没有比这更明智的做法了。


## 第五章文章、报道与评论
### 不那么沉默的合伙人
我们热爱为那些早就信任我们、当我们年轻而贫穷时就信任我们的人赚钱。”
